Egrediens silua mane Ysengrimus, ut escam
	Ieiunis natis quereret atque sibi,
Cernit ab obliquo Reinardum currere uulpem,
	Qui simili studio ductus agebat iter,
Preuisusque lupo non uiderat ante uidentem,
	Quam nimis admoto perdidit hoste fugam.
Ille, ubi cassa fuga est, ruit in discrimina casus,
	Nil melius credens quam simulare fidem,
Iamque salutator ueluti spontaneus infit:
	"Contingat patruo preda cupita meo!"
(Dicebat patruum falso Reinardus, ut ille
	Tamquam cognato crederet usque suo.)
"Contigit," Ysengrimus ait, "letare petisse,
	Opportuna tuas obtulit hora preces.
Ut quesita michi contingat preda, petisti;
	Contigit; in predam te exigo, tuque daris.
Difficilis semper non est deus equa petenti;
	Te petere attendens equa, repente dedit.
Te michi non potuit contingere gratior hospes;
	Non me hodie primum perfida uidit auis.
Unde uenis, uesane Satan? non curo rogare,
	Quo tendas, ego te longius ire ueto.
Si quid adhuc exinde tibi procedere restat,
	Huc tantum in fauces progrediere meas.
Hinc uideo duplicem nobis consurgere fructum:
	Scilicet hec stomacho proderit esca meo -
Phisicaque Obitio non hec michi lecta magistro est,
	Dentibus inscripta est atque legenda meis -
Cumque Camena mee te totum sepserit alui,
	Nec uia longa tibi est nec metuenda breuis.
Condoleo, quia sepe pedes lassaris eundo;
	Sis faciam miles, nec grauia arma time.
Efficieris eques, sed non oneraberis armis,
	Incumbet collo sarcina tota meo.
At ne forte cadas, equitabis more prophete:
	Non tibi sella super dorsa sed intus erit,
Nec dedignor equus fieri - uellem ante fuisse
	Cognatoque diu suppeditasse meo.
Nunc grator patiens pulsus et uerba tulisse;
	Vulnera pensabunt, quod tacuere mine.
Insanit, quicumque minis efflauerit iram;
	Hostem premunit, qui timuisse facit.
Tutus it in clades, timidum sollertia seruat;
	Dissimulans odium promptior ultor erit.
Optatum fortuna diu te tradidit ultro -
	Sic, quibus inuideo, quotquot habentur, eant!
Quisne ego sim, nosti, siquidem tuus hospes ego ille,
	Cui Sclaua ante tuum potio sumpta larem est.
Ha, Reinarde, illa quam Brabas nocte fuisti!
	Hic, nisi te Satanas glutiat, Anglus eris!
Quid mea, quid referam, que natis probra meeque
	Feceris uxori? nonne fuere palam?
Hospitium nostro tibi nunc in uentre paratur,
	Incide!" (pandebat labra) "sodalis, ini!
Sis collega licet prauus michi, nolo tibi esse.
	Deteris, ut debes; detere, nolo sequi.
Pando tibi hospitium, quamquam mereare repelli;
	Incide iocunde, letus adhisco tibi!"
Dixit et admoto foris hostem dente titillans
	Leniter extremos uellit utrimque pilos;
Reinardus tolerat, quod non tolerare libebat,
	Et patienter adest, mallet abesse tamen.
Sic alacer cattus, dum prenso mure iocatur,
	Raptum deponit depositumque rapit,
Ille silet raptus, nullo diuertit omissus,
	Tam fugere inde pauens, quam remanere dolens;
Denique si fidens obliquat lumina uictor,
	Oblitus fidei fit memor ille fuge,
Luditur illusor, mus absque uale insilit antrum,
	Obseruatorem non sibi deesse querens;
Liber ut euasit, non iret in oscula rursum
	Ob quicquid fului rex habet eris Arabs.
Ha, rudis infaustusque, uie qui parcit et hosti!
	Ambiguum finem res habet usque sequens.
Incautus senior uersutum circinat hostem,
	In pugno tutum fisus habere iocum.
Suffocare metu mauult quam uiribus illum,
	Posse putans artes inter acerba nichil.
Concutit inde quater dentes, sonuere coicti,
	Ut super incudem bractea tunsa sonat.
"Ne uereare! meo quos", inquit, "in ore ligones
	Cernis ebent usu et tempore; nilque secant.
Ostia (quid dubitas?) forsan non usque patebunt;
	Nunc adaperta uides, quando uocaris, adi!
Ingredere, explora! quid stas, uesane? quid heres?
	Intranda est propere ianua, quando patet.
Huc ergo cupide, ne sero intrasse queraris,
	Gaudia cum gustu senseris illa, sali!
Si sapis, hoc fieri, quod preformido, uetabis,
	Ne tibi propositas uendicet alter opes."
Hospita non audet Reinardus in ora salire;
	Precipites durum sepe tulere diem.
Vix quoque, quin quamuis passim iubeatur inire,
	Ter mallet noctes octo cubare foris;
Nam recolens olim mordendo gnara fuisse
	Ora lupi, nondum credit ebere satis -
Si nequeant mordere, putat quassantia saltem.
	Non ergo hospitii tactus amore refert:
"Leniter imprimis inuita, patrue demens!
	Nemo sue debet prodigus esse rei.
Sentio uelle tuum; quid nostros scindis amictus?
	Desine paulisper, dum tria uerba loquar -"
Iratus senior uocem interrumpit obortam:
	"Non est ante fores longa loquela decens.
Ingredere hospitium! scito, nisi protinus intres,
	Post intrasse uoles sero; repente ueni!
Ut socio predico: semel fortasse rogabis,
	Nec tibi pandetur ianua clausa quater.
Ergo lepor morum placeat, prius ibitur intro,
	Tunc tria sexque refer uerba quaterque decem.
Quassarique aliqua (pro caris multa feruntur)
	Fer placide; patruus sum tibi, redde uicem!
Scis, ubinam biberim tua pocula lene ferendo,
	Tu nunc exempli fungere lege mei."
Sic fatus senior non protinus irruit hosti,
	Morsibus innocuis uellit et ambit ouans;
Ergo, quod utilius nescisset, scire laborat,
	Et tandem didicit, quod didicisse luit:
Querat an arte aliqua redimi, qui septus in arto est?
	Traditus an morti quid nisi morte premi?
Curane uiuendi uel spes aliquanta supersit
	Insano, suadens nolle repente mori?
At Reinardus itemque loquens "proh patrue," clamat,
	"Non Scitha, non Saxo sine Sueuus ego!
En Reinardus adest, cognatum agnosce fidelem!"
	Ille refert: "patruum tu quoque nosce bonum!
Ysengrimus adest, quo quando subire rogante
	Negligis hospitium, uim faciente subi!"
Ille licet sermo multum pietatis haberet,
	Non placuit uulpi, taliter ergo monet:
"Patrue, tu posses aliquando urbanior esse;
	Ambo sumus clara nobilitate sati,
At tu nescio quo iam rusticus omine dudum
	Degeneras; patrii sanguinis esto memor!
Mane rubescit adhuc; more inuitarer equestri!
	Me, uelut ingruerent nubila noxque, trahis!
Hospita tecta semel si iussus inire negarem,
	Protinus alternum subsequeretur aue?
Gratia reddetur maior prestare uolenti,
	Quam tibi prestanti restituenda fuit.
Huc potior michi causa uie est, patruique uolebam
	Discere ego euentus atque docere meos.
Quid dapis ergo tibi est hiberna in tempora partum?
	Qui tibi uita placet? qui mea domna ualet?
Qui spes magna mei patrueles? obsecro, uiuant!"
	"Ergo tibi cure", rettulit ille, "sumus?
Fors secus ac uelles nostra est, hoc dico, cibique
	Nil nisi te partum, frater, habemus adhuc."
Hospes ad hec: "utinam ergo tibi satis esse ualerem!
	Nil nisi me exiguum sumptibus esse nocet."
Econtra senior: "non est mea regula, qualem
	Esse putas, aliter res ego tracto meas.
Iure caret magnis, qui sumere parua recusat;
	Sufficere ut possint grandia, parua iuuant.
Grandia tota uoro (michi tam patienter agenti
	Gratia!), de modico nil superesse sino.
Gaude igitur, tam parua michi quam magna uorantur,
	Nec paruum reputo, quicquid habere queo.
Purius elambi debet, quo parcior esca est;
	"Fer patienter edi!" "patrue, fiat!" ait,
"Non michi sunt odiosa tui penetralia uentris,
	Nec uereor fieri nobilis esca gule.
Hospitio uellem numquam peiore locari,
	Sed non hoc patria uendico sorte decus;
Quolibet ut latro siccandus stipite pendi
	Promerui potius quam cibus esse tibi.
Quod si fata michi decrerunt tale sepulcrum,
	Letor honore meo, sed tua probra queror.
Paruus ego et uirtute carens, tu fortis et ingens,
	Et quidnam tituli mors tibi nostra dabit?
Ut caret obprobrio stratus miser hoste potenti,
	Sic miserum sternens hostis honore potens.
Quin heu quanta meo tibi funere dampna parantur!
	Quis tibi consultor, qualis ego usque fui?
Ergo tibi dampnum mea mors et dedecus infert;
	Viuam, consiliis prodero sepe tibi.
Exiguos artus cumulata peritia pensat;
	Conciliant artes debilitatis onus.
Prodero - nunc equidem!" (cum "prodero" diceret, optans
	Addere, quo fieret lenior ira senis,
Indicat hora uiam: gestabat pone baconem
	Rusticus, adiecit "nunc equidem" hospes ouans)
"Ecce baco hic coram tener est et crassus et ingens,
	Et lentus morsu et paruus ego atque macer;
Alteruter presto est, neuter, si queris utrumque,
	Pluris uter tibi sit, dixeris! ille datur.
Detege continuo, quemnam prependeris esu;
	Tempus adest epulis, pars bona lucis abit."
Subridens senior (dentes tamen extrahit) infit:
	"Perna michi dabitur? qua ratione, Satan?
Tu sic effugies forsan; promitte, quid obstat?
	Taliter haut hodie ludificabor ego!
Tam potes Atrebatum quam despondere baconem;
	Da tibimet, frater, spe mea uota carent.
Letificare solet stultum promissio diues;
	Nescio promissis credere, credo datis."
Dentibus extractis audacior ille loquendi
	Castigat patruum: "sumere disce, miser!
Hoc solo impedior, quod nondum sumere nosti;
	Sumere si scires, perna parata foret.
Patrue, quis presul, quis sumere rennuit abbas?
	Sumere lex media est, regula rara dare."
Ysengrimus ad hec: "posses dare, sumere noui!
	Nunc castigor, eram sumere doctus heri.
Eia quid facies? abiens tenet ille baconem,
	Colloquimur stantes, ambulat ille procul;
Et uisi fortasse sumus, nostrique pauore
	Ungue tenet quod fert, acceleratque uiam."
"Queris", ait, "quid agam? sublecto tramite passim,
	Quo te precedit rusticus iste, ueni,
Et mea facta uide! baco decidet, auguror, aude
	Tollere depositum neue moreris ibi.
Si tibi furandi pudor est aut forte uereris
	Peccatum furti, soluere utrumque potes:
Collige desertum custos, latoris egentem
	Fer miserans, insons et bene tutus eris.
Sepe ebetes magni, subtiles sepe pusilli,
	Nunc animi dos est experienda mei.
At uero fieri lucrum commune paciscor;
	Iam pro dimidia non ego parte loquor -
Parua deus fecit paruis, ingentia magnis -
	Sit pars quarta michi, tres remanento tibi."
Ille coequari iurabat; "patrue, nolo;
	Ut statui partes", ille reclamat, "erunt.
Quid cunctamur? eam, scis uesci carne suilla?"
	Ille quasi iratus dicit, at intus ouat:
"Quid, Satan, insanis? sine me pausare, liquaster!
	Dem pretium, ut uadas, scilicet? anne rogem?
Greca salix posses prius esse aut Daca sacerdos!
	Ire, uelim nolim, uis, ierisque feram;
Nec ueto nec iubeo, nec me minus ire uetante
	Nec tu me cuperes precipiente magis.
Esurio; nisi des pernam, te queso reuerti."
	Euolat obliquo concitus ille gradu;
Iuncta legens arbusta uie, citiore redemit
	Circuitum cursu preceleratque uirum,
Clamque fluens in plana preit, qua perniger ibat,
	Insectante lupo rustica terga procul.
Reinardus solite temptans ludibria fraudis
	Fert tremulos clauda debilitate pedes;
In caput, in caudam, in costas titubatque caditque -
	Rusticus insectans prendere certus erat.
"Mene mei ualeant", ait, "explorabo uelintque
	Ferre pedes, istum destituere sui.
Unde huc cumque uenis, iter est tibi pene peractum;
	Ut nolis, ego te nunc reor esse meum.
Prestolare, nepos, donec tibi soluere talos
	Vepribus elicitis, longius ire nequis;
Soluo more pretium, portaberis." ista locutus
	Protendit dextram (leua tuetur onus),
Irrisumque sequens, pellem, magis anxius heret,
	Cui dare uellet here, quam capere, unde daret.
Hic ueluti prensurus erat, par ille prehenso,
	Tam citus hic sequitur, tam preit ille piger.
Spe uires augente celer uillanus euntem
	Urgebat passu mobiliore sequens.
Repplicat ille uices, et quam propiore sequentis
	Urgetur gressu, tam citiore fugit.
Villano clamante gemit, pausante resistit,
	Suspirante reflat, fit properante celer;
Nec potior fugiente sequens, fugiensue sequente,
	Ambo pari gressum strennuitate ferunt.
Visus erat prensu facilis, si rusticus illum
	Impeteret cursu concitiore parum;
Obstat onus uoto, sapuit uillanus, onusque
	Decutiens collo, tendit utramque manum,
Tunc cursu manibusque simul strepituque iuuatur,
	Cogitat esse nichil post sua terga doli.
Reinardus solito uenantem decipit astu -
	At lupus arrepto lustra bacone petit.
Reinardus uaria spatians ambage meandi
	Callidus irritat ludificatque rudem;
Nam nunc multifido spiras curuamine tricans
	Anguis compliciti uincula cassa notat,
Nunc obliquus ad hanc partemque incedit ad illam.
	Non redit aut prodit lineolasque terit,
Sed numquam uenturus eo, quo creditur isse;
	Dedalia fallax implicat arte chaos.
Ancipites tricas tenui discriminat hora,
	Longius oblongans ante parumque retro.
Nunc illuc obliquat et huc proditque reditque,
	Nunc aliquo giros ordinat orbe breues,
Ignorante uiro, per tot diludia cursus
	Tricantem dubios certius unde petat.
Ille fluit furtim lusa inter crura diuque
	A tergo saliens ante putatur agi.
Transposuere uices: qui fugerat, ille sequentis,
	Quique sequens fuerat, par fugientis habet.
Erectis oculis absentem denique sentit
	Rusticus, ammirans attonitusque diu
Heret mentis inops, quando aut amiserit illum,
	Aut amissus ubi delituisse queat.
Lumina trans humerum dextrum torquere parabat,
	Explorare uolens, qua latitaret humo;
Reinardus metuens, ne quatenus ille lupinam
	Respiciens fraudem post sua terga notet,
Prodiit, a leua rediens, oculosque latentem
	Querentis gemitu bis reuocante preit.
Rusticus ablatum tam se ignorante redisse
	Quam stupet ignaro se latuisse prius.
Hic fugere, ille sequi; persepe extrema teneri,
	Effluere et cassam linquere cauda manum.
Tunc quasi deficiens cadit expectatque iacendo
	Prensorem, caudam dextera tuta tenet.
Vir "mecum," inquit, "amice, manes!" cultrumque sinistra
	Expediens, misero demere uellus auet.
Acre gelu, ferrumne secans, an cautus utrumque
	Horruerit, dubito, noluit ille pati;
Ergo supersiliens dextram, qua cauda tenetur,
	Transfluit obliquam, pondere dextra labat.
Attonitus caudam dimittit, at ille pauentis
	Per scapulas saltans et caput ante redit.
Se cepisse uidens et non potuisse tenere
	Rusticus indignans cor sibi pene fodit.
Ille iterum in faciem diuoluitur atque retrorsum
	Procidit, et misero uox morientis inest.
Rusticus accedens sensim ruiturus in illum
	Mole sui tota "si potes," inquit, "abi!"
Poplitibus pronis nutat tenditque lacertos
	Et ruere incipiens pene beatus erat -
Prefugit obliquo saltu uafer ille ruentem,
	Nudaque suscepit terra ruentis onus.
Surgere conantis Reinardus colla caputque
	Occupat et morsa concitus aure salit.
Vir uehemente ferox animo et gemebundus humumque
	Pressa fronte legens acrius instat item.
Fidus erat prensu sed perfidus ille retentu
	Et uix effugiens effugit usque tamen.
Linea currentes non intercesserat usquam
	Ulnarum spatio longior acta trium;
Ter tenuit caudam prensor, ter tenta fefellit,
	Terque fere felix, ter miser esse tulit.
Sic pueris leuis aura perit coeunte pugillo,
	Lubricaque anguille fallere cauda solet.
Ille igitur ioculans assueta fraude uiarum
	Fert tremere et labi, fert cadere atque capi,
Taliter illudens, donec comitante rapina
	In saltus reducem nouit abisse lupum;
Protinus insultis obliqua per inuia siluis
	Tollitur ex oculis ut duce pluma notho.
Sustinet ille noui stupidus fantasmata monstri
	Plus ammirari quam sua dampna queri.
"Unde", ait, "existi, redeas, illabere Auerno!
	Non equidem uulpes, sed quater ipse Satan!"
Ille gradu fixo uillanum dulce salutans
	Eminus exclamat: "uado, sodalis, aue!
Ut scires (etenim herebas) cui mittere uelles
	Membranam domine, tardius ire tuli.
Inconsultus adhuc dubitas, custodio pellem;
	Cum scieris, cui des, trado libenter eam.
Quam tua parta michi fuerat, si pellis egerem,
	Tam mea nempe tibi est; nec, quia uado, dole -
Ut fuit abstractu te caudam prompta tenente,
	Sic, quacumque soli parte morabor, erit."
Callidus ad pactam questor peruenerat edem;
	Circumfert oculos, stat reticetque diu.
Cernit relliquias strophium restare salignum,
	Quo fixum extulerant fumida tigna suem;
Ipsa senex tota cum carne uorauerat ossa,
	Iam salicem rodens insatiatus adhuc.
Incipit ergo prior uulpes atque eminus abstat,
	Os patrui fidum non nimis esse ratus:
"Patrue, pene michi tonsa hec pastura uidetur,
	Rodis enim, nondum crederis esse satur.
Pax est et requies de toto facta bacone -
	Cur etiam non est esa retorta simul?
Parua fere saturo defectum fercula supplent,
	Unde capit nullam uenter inanis opem.
Cras iterum esuries (hic nulla refectio restat!),
	Prandia constabunt uberiore cibo.
Adice relliquias, et non aliena uorasti;
	Cui seruas, operam conciliantis agens?"
Repplicat hec senior: "per canos hosce seniles!
	Parua anime est adeo non michi cura mee
Et tunc unde tibi pars expectata daretur?
	Fraus inter socios crimine nulla caret;
Tu quoque laturus, si me seruante relictum
	Nil tibi uidisses, impatienter eras.
Cerne, retorta uacat, seruata fideliter ipsa est;
	Rosa quidem sed non est uiolata nimis.
Vix tamen hanc potui seruare bacone comesto,
	Sed scieris, non est unus utrique sapor:
Lenius in lardo penetrabiliusque momordi,
	Et fuit utilior fissiliorque caro.
Sume, tua hec pars est, et dic socialiter actum;
	Non alii leuiter sed tibi tanta datur."
"Patrue," questor ait, "cui competit, illius esto!
	Hic aliquid peius quam nichil esse puto.
Quod michi seruasti, serua pendere uolenti;
	Inuenit arbitrium nulla retorta meum."
Offensus senior truculenta uoce profatur:
	"Rebar amicitiam promeruisse tuam;
Nunc ego deprendi, tua quo uersutia uergat.
	Pars mea consumpta est, hic tua, sume tuam!
Quo funem traheres, prenoui: nempe tulissem,
	Particula uelles solus utraque frui.
Alliceres astu, quecumque reperta fuissent;
	Ut mus muscipula, uis solet arte capi.
Ergo ego preripiens sperato cautius egi;
	Tundatur ferrum, dum nouus ignis inest.
Res est forma rei, factis facienda notantur,
	Et nichil est, quod non mentis acumen alat.
Quod si tam lepidus, quam uulgo diceris esse,
	Et si, quam sapiens crederis esse, fores,
Carpere te saltem, quamuis pietate careres,
	Hec mea non sineret publicus acta pudor.
Ubertate tuus si tanta uenter egeret,
	Quanta non dubitas indiguisse meum,
Pace mea potuit saluo michi uirga bacone
	Cortice plus medio rosa fuisse tibi.
Sicut enim es prudens, rose iactura retorte,
	Non tibi merorem perna comesta mouet.
Sufficeret, si tota foret, tibi uirga, meamque
	Ingluuiem nosti, turpiter ergo doles,
Aluus cum tibi sit stricta et breuis, at michi late
	Oblonga pendens in cauitate capax.
Si res ad synodum traheretur, nonne parasti
	Materiam risus et pietatis ego?
Protinus ergo tue completo fine querele
	Cum peteres dampno ius synodale tuo,
Redderet orator uera argumenta disertus,
	Innocuum tali me ratione probans:
Ysengrimus adest obiecti criminis insons -
	Hoc rerum series indubitata docet.
Vouerat hoc anno claustralis seria uite,
	Reinardo laicos inter habente suam,
Frater et in claustro, quoadusque abbate uoracem
	Formidante gulam iussus abiret, erat.
Iussus abit, uerum quamuis et iussus abisset,
	Sacra uerebatur frangere dicta patrum.
His igitur scriptis in sacre codice norme:
	"Hunc, qui pluris eget, sumere plura decet"
Et "Cum tinnierint ueniendi cimbala signum
	Fratribus, ad mensas cetus adesto celer".
Ysengrimus habens sacro super ordine curam
	Vertere nolebat, quod pia secta iubet.
Obuiat interea Reinardo, dumque uicissim
	Rite uale faciunt, umbra baconis adest.
Clam loquitur fratri uulpes: "hunc, domne, baconem
	Si mecum uelles diuidere, arte darem";
Frater ait: "communis erit", quo more iubetur
	Claustricola "est nostrum" dicere, quicquid habet.
His dictis abiit Reinardus, fratre relicto
	Nil absens misit, nil dedit ipse redux.
Monachus inspecto fore comperit ethere tempus,
	Cimbala quo fratres pulsa uocare solent;
Incidit oblatum, nescit quo dante, baconem,
	Debita sumende uenerat hora dapis;
Hora facit neglecta reum, Reinardus et istum
	Preter claustricolam quilibet alter abest.
Dona dei laudans, accedit frater ad escam,
	Nil seruat, dominum sic monuisse memor:
"Noli sollicitus fieri pro luce futura."
	Denique completis omnibus iste uenit,
Utque uidet torquem, quo uinctum fumida tergum
	Tegula sustulerat, "pars mea", clamat, "ubi est?"
Clamanti monachus "frater, temere exigis," inquit,
	"Exige fraterne, debita soluo libens.
Ordinis est nostri, plus sumere pluris egentem;
	Pluribus indigui, plura proinde tuli.
Frater inexpleta si mensam liquerit aluo
	Ultra dimidium, regula fracta perit.
A quocumque baco datus est, quod oportuit egi,
	Hec superant, plus his non iubet ordo dari;
Quod superauit, habe!" - monachus sic ista fuisse
	Arbitrio synodi nec secus acta probat,
Nec coram Remico metuit nec presule Rome,
	Sedis uter libeat sollicitetur apex.
Pendite, censores, causam! - sic, stulte, locuto
	Rethore quid synodus diceret esse tuum?
Si, quibus et quantis egeam, perpendere uelles
	Et gereres socia sedulitate fidem,
Quamuis abrosus prope liber adusque medullam
	Et comitata duas perna fuisset oues,
Non culpandus eram, potius culpabilis essem,
	Si michi mansisset mica pusilla super.
Desine conquestu modo, pars tua maior habetur,
	Sed pietate cares et rationis eges.
Sanus adhuc ferme cortex lignumque remansit,
	Et non est morsu lesa medulla meo.
Perna michi iuxta modulum diuisa uidetur,
	Fecissem fratri non meliora meo.
Cominus huc accede, miser, metire retortam,
	Quam uice te socia prosequar, ipse uide,
Et si non aliter, quam dico, probaueris esse,
	Consulo, ne spernas hoc, quod habere potes.
Rode foris librum tenuemque exsuge medullam.
	Esu dura aliam pars tibi prebet opem:
Cum fortuna aliquem dederit tibi prospera questum,
	Commodius poterit sarcina uincta uehi."
Reinardus patruum, si quicquam diceret ultra,
	Irasci metuens fraude benignus ait:
"Patrue, te insontem iusta ratione probasti -
	Sicut iustitiam mos hodiernus habet.
Peius agit, qui plura potest, luit omnia pauper,
	Scit sibi fautorem diues adesse deum.
Ignorante deo est pauper; quod prodigus ardet
	Fundere, quodque tenax condere, pendit inops.
Quod locuples, quod pauper habet, locupletis utrumque est;
	Diuitis ex dono est pauperis omne parum.
Non igitur nostro quicquam de iure tulisti,
	Tam mea quam tua res est tua, cuius eges.
Si minus edisses, stomachus tibi laxior esset;
	Vestis et esca hodie cuncta licere iubent.
Nullius ignoscentis eges, uis imperat equo,
	Indulgente sibi diuite, quicquid agit.
Accusatur inops, sit noxius ipse, sit insons;
	Venalis uenia est - ut mereatur, emat.
Iustus inops sine iure, reus sine crimine diues,
	Ipse sibi ignoscit pro pietate dei.
Ergo si locuples alibi indultoris egebit,
	Nonne deus referet pro pietate uicem?
Conqueror ergo nichil, concordes simus ut ante!"
	Tunc senior blanda uoce profatur ouans:
"Nunc sapis, impensumque tibi gratanter habeto!
	Scis bene, sic sociis partior usque meis.
Si tibi deterior, quam uelles, portio cessit,
	Et mea pars uoto non fuit equa meo.
Fer modo! restituam, cum quid lucrabere rursum,
	Non quia debuerim, sed quia largus ego."
Acrior idcirco Reinardum iniuria torquet,
	Quod non reddiderat debita uerba dolor.
Exspirata minis rabies cor lenius angit,
	Interit erumpens, permanet ira latens.
Sed quia facta solet dictis preponere prudens,
	Declamare bonam noluit ante diem.
Non usurpat "agam", ne dicere perdat "ego egi";
	Tuta mora spes est, anticipata perit.
Venerat ergo dies uindicte lectus, uterque
	Hostis agens hosti, non temere actus, obit.
Visa uulpe senex hilaris concinnat inanes
	Blanditias, blesa calliditate loquens:
"Tempore felici uenias, cognate! quid affers?
	Nunc, si quid dederis, partior absque dolo."
Cui uulpes: "refer ergo fidem, que, patrue, primam
	Diuisit, tibi si perna secunda placet.
Sicut prima fides suadet sperare secundam,
	Sic fraus indicium prisca sequentis agit.
Dicitur hoc uulgo: Fraus acta minatur agendam; -
	Diuisus recte uix fuit ille baco.
At michi nunc merces illesa retorta daretur,
	Si uescenda tibi perna ueniret item?
Te peccasse piget, desisti fallere frustra,
	Et de perfidie crimine sero doles.
Si michi seruasses primam sine fraude retortam,
	Venisset melior perna priore sequens.
Tendamus meliore uia! considero mores,
	Cras hodieque sumus, quod fueramus heri.
Non igitur tecum communia rursus habebo;
	Te, nisi solus edas, copia nulla replet.
Nonne querebaris uesanum ambabus abusum
	Particulis uterum pene uorasse nichil?
Et nunc diuideres socialiter? immo uidetur,
	Ne pecces iterum, res facienda secus.
Non prohibet pisces tibi regula, tuque fuisti
	Monachus, et non est semper edenda caro;
Fac dapibus licitis insanum assuescere uentrem,
	Cuius ob ingluuiem noxia nulla times.
Ius! - ubi ius non est, ubi ius - Iniuria! - iuras;
	In res externas irreuerenter hias.
Res proprias, medias, alienas credis easdem,
	Viuere uis rapto, carnibus usque frui.
Munditie frenum ebrietas et crapula uendunt;
	Qui mundus fieri querit, utramque cauet.
Heu te sexta dies nec quadragesima terret -
	Iudeus siquidem, sicut opinor, eris.
Te minus est nequam Satanas quecumque gerente;
	Ille aliquid sed tu nil superesse sinis.
Nec lex moralis nec scripta leporue pudorue
	Aut timor aut pietas his posuere modum."
Emulus econtra loquitur, spe letus habendi:
	"Quid, cognate, adeo faris amara michi?
Parce, precor! quicquid preceperis, obsequor ultro,
	Norim, quid iubeas, quid prohibere uelis.
Exceptis parebo tribus quecumque iubenti:
	Nil do, sperno modum, deuoueoque fidem.
Hec tria cur fugiam, quam congrua causa sit, audi,
	Nam tribus his sapiens nemo carere dolet:
Parta michi teneo, data non redduntur egenti,
	Et preformido rebus egere datis.
Me rerum ignari nimis esse fatentur edacem -
	Venter ubi impletur, nil superaddo cibi.
Partior, hoc stulti culpant, communia praue -
	Sed non sufficerent dimidiata michi.
Queque michi desunt, nunc ui, nunc aufero furtim -
	Pellerer aut captus penderer, illa rogans.
Cetera iussa geram, liceant hec, abdico carnem,
	Si michi quid dederis carius, unde ciber."
Commentator ad hec "leuiter sanaberis," infit,
	"Carne tibi excepta nil prohibere uolo.
Pauca uolo ut mutes, et cetera cuncta licebunt;
	Ignosco uitiis, in quibus ambo sumus.
Diceris (et uerum est) in me peccasse frequenter,
	Cum dederim, ut nosti, commoda multa tibi;
Tam fidus fido, quam concolor Anglicus Indo,
	Quo michi plus debes, hoc minus usque faues.
Omne malum uice nemo mala nisi pessimus equat,
	Ergo, ne pereas, consiliabor item.
Piscibus innumeris uiuaria subdita noui;
	Emoritur stricto plurima turba uado.
Piscibus ut reliquis laxetur copia nandi,
	Gratus ibi hunc illo captor agente trahit.
Nec potior quisquam quam tu michi crederis esse,
	Tot pressum monstris euacuare locum.
Sit quamuis in uentre tuo tam creber et amplus
	Angulus, es numquam uel satiandus ibi."
Ille reclamat ouans: "furimus, Reinarde? quid istic.
	Figimur? accelera! mors, nisi piscer, adest!
Vis uiuam, in pisces age me, carnem abdico prorsus.
	Tu prisci sceleris ne meminisse uelis;
Perdideram lances, quibus exequare solebam
	Particulas, ideo solus utrasque tuli.
Quem nunc ergo dares, tu solus habeto baconem;
	Pars tua quarta foret, par modo noster eris,
Et ueterem patruum capiendis piscibus induc."
	Precedit uulpes subsequiturque lupus;
Ambo pari cursu sed uoto dispare tendunt,
	Hic cupidus lucri, conscius ille doli.
Spe labor in seniore, fames stimulatur utroque,
	His ergo stimulis instimulatus ait:
Dic, cognate, etenim nimis expedit hoc michi nosse,
	Piscatura uadi quam procul abstat abhinc?"
"Patrue, cur", inquit, "scitaris?" at ille subinfert:
	"Scitandi quenam sit michi causa, rogas?
Quo tibi surreptu tam nunc industria simplex?
	Unde hec rusticitas - nonne facetus eras? -
Ut, cur quesierim, queras, quod et ante rogatum
	Dicere debueras? expediebat enim;
Nam licet ipse nichil nosses (at fama fatetur),
	Quam natura mee sit furiosa gule,
Quam mordax in uentre meo luctetur egestas,
	Nescis, quod cupidos segnia lucra necant?
Tarda magis cupidos quam perdita lucra molestant.
	Nonne fui monachus? scisque, ita dicor adhuc.
Materia crescit crescente uoracior ignis,
	Res auidam mentem nulla preire potest.
Fax natiua meos satis incendebat hiatus,
	Adiecit stimulos regula sancta suos.
Monachus oblatum cum uiderit affore lucrum,
	Irruit ut pluuio fulgetra mota polo.
Sciret bina modum, cum nesciat una Caribdis?
	Hinc me sanctus agit, noxius inde furor.
Plus claustri pietas furit impietate lupina;
	Dico satur Satis est - monachus usque  - Parum est.
Antea peccabam, quotiens uiolenter agebam,
	Et ueniam raptus non habuere mei;
Sacra cuculla michi simul est accepta, suumque
	Exemplum fratres edocuere boni,
Protinus illicitum cepit licitumque licere,
	Et nichil est uetitum preter egere michi.
Dic igitur, nostro quantum de calle supersit,
	Ne pariat subitam dupla cupido necem."
"Patrue," ductor ait, "cum plena crepuscula mundum
	Induerint, ceptum perficiemus iter.
Nocte fere media, si tendimus omine leto,
	Tanta trahi poterit sarcina, quanta uehi."
Piscaturus ad hec: "tua nonne peritia languet?
	Nescio quid passa mente reduncus ebes.
Milibus octo super nubes extantis acerui
	Impositum dorso me superaret onus?
Sed facile est portare michi, quos occulit equor;
	Ni dicam  Satis est, abnatet oro nichil.
Si felix fortuna meis arriserit ausis,
	Quot michi sufficiant in duo lustra, traham."
Mouerat algorem Februi uiolentia, quantus
	Stringere Danubias sufficiebat aquas.
Nacta locum uulpes dixit: "sta, patrue dulcis,"
	(Hiscebat glacies rupta recenter ibi)
"Hic impinge tuam, carissime patrue, caudam,
	Rete aliud nullum, quo potiaris, habes.
Utere more meo (quotiens ego piscor, eundem
	Piscandi quouis sector in amne modum):
Utque experta loquar, si multum linea claudant
	Retia, ter tantum cauda tenere solet.
Quod si consilium non exaudire recusas,
	Hortor, ut hic sapiat dupla cupido semel.
Salmones rumbosque et magnos prendere lupos,
	Mole supernimia ne teneare, caue;
Anguillas percasque tene piscesque minores,
	Qui tibi sint, quamuis plurima turba, leues.
Viribus equa solet non frangere sarcina collum;
	Obuiat immodicis ausibus usque labor.
Lucratur temere, qui perdit seque lucrumque;
	Interdum lucris proxima dampna latent.
Ne capiens capiare, modum captura capescat;
	Virtutum custos est modus atque dator."
Retifer econtra: "ne quid michi consule, frater,
	Da tibi consilium, consule memet agor!
Per caput hoc canum, si tam scius equoris essem,
	Quam michi siluarum compita queque patent,
Sciret, ob hoc quod aquas nondum spoliare parabam,
	Vindice se Ionas hac caruisse tenus.
Pretulerim rumbo cancrum delfinaue ceto?
	Non meus hoc fecit consuluitque pater.
Quo buccella michi minor est, hoc tristius intrat;
	Res breuis est Satane, copia plena dei.
Ve michi, cum subito dentes ossa obuia ledunt!
	Immersis longe dentibus esca iuuat.
Tunc primum me teste deus laudabilis extat,
	Cum nichil offendit libera labra diu.
Pauper ouat modico, sum diues, multa capesco;
	Tangit parua super paupere cura deum.
Diuitibus fecit deus omnia, seruat et offert;
	Diues qui sapiant scit bona, nescit inops.
Scit diues scitasque cupit queritque cupitas,
	Quas sibi querendas premeditatur, opes;
Quesitas reperit, fruitur parcitque repertis
	Ordine, prouentu, tempore, lege, loco.
Colligit ac spargit, colitur, laudatur, amatur,
	Cominus et longe cognitus atque placens.
Infelix, qui nulla sapit bona, nulla requirit,
	Viuat et absque bono, uiuat honore carens.
Nullus amet talem, nullus dignetur odire!
	Ergo ego piscabor, qua michi lege placet.
Proximitas quedam est inter cupidumque deumque:
	Cuncta cupit cupidus, prebet habetque deus."
"Patrue," dux inquit, "moneo, non quero docere;
	Perfectus sapiens absque docente sapit.
At timeo tibi, debet amans hoc omnis amanti,
	Vincula preterea nos propiora ligant.
Huc me igitur duce ductus ades lucrumque locumque
	Indice me nosti - temet agenda doce.
Sic studeas lucris, ne dampnum lucra sequatur;
	Quid ualeas, pensa, ne uide, quanta uelis.
Perfeci, quecumque michi facienda fuerunt;
	Ire michi restat, cetera mando tibi.
Quid uel ubi faceres, dixi, facienda subisti;
	Securus dixi - tu facis, esto pauens.
Fac bene! dum piscaris, eo conquirere gallum;
	Sunto tui pisces, sufficit ille michi.
Dico iterum: si temet amas, piscare perite,
	Consulo, si cuius consiliantis eges.
Improperanda puto commissa uoraginis ample,
	Cum steteris fixus pondera magna super."
Emergente die Reinardus, ut arte ferocem
	Eliciat turbam, proxima rura subit.
Iamque sacerdotis stantis secus atria gallum
	Ecclesiam populo circueunte rapit,
Intenditque fuge; non laudat facta sacerdos,
	Nec laudanda putat nec patienda ioco.
"Salue, festa dies!" cantabat, ut usque solebat
	In primis feriis, et "kyri" uulgus "ole".
"Salue, festa dies!" animo defecit et ori,
	Et dolor ingeminat: "ue tibi, mesta dies!
Ve tibi, mesta dies, toto miserabilis euo,
	Qua letus spolio raptor ad antra redit!
Cum michi festa dies uel maximus hospes adesset,
	Abstinui gallo, quem tulit ille Satan;
Sic presul doleat, qui me suspendere cantu
	Debuit! en galli missa ruina fuit.
Non me missa iuuat sed uulpem, altaria iuro:
	Malueram missas ter tacuisse nouem!"
Protinus inceptum populo comitante relinquens
	Clamitat: "o proceres, accelerate, probi!
Me quicumque uolunt pro se meruisse precari,
	Et qui fida michi corda deoque gerunt."
Arma omnes rapiunt, arma omnia uisa putantur;
	"Hai! hai!" continuant, "hai!" sine fine fremunt.
Per iuga, per ualles, per plana, per hirta sequuntur,
	Post hostem profugum milia mille rotant:
Clerus uasa, crucum baculos, candelabra, capsas,
	Edituus calicem, presbiter ipse librum,
Sacras deinde cruces, saxorum milia uulgus,
	Presbiter ante omnes uoce manuque furit.
Pertigerat gnarus, quo uellet tendere, raptor,
	Qua piscaturum liquerat ante senem,
Et procul increpitans, ut uix clamaret ad illum,
	Turbat, ut ad furcam tractus, anhela loquens:
"Ibimus? esne paratus adhuc? rue, patrue, cursim!
	Si cupis hinc mecum currere, curre celer!
Non equidem ueni cum libertate morandi,
	Si uenies, agili strennuitate ueni!"
Talia clamanti succlamans ille reclamat:
	"Audio! quid clamas? non ego surdus adhuc!
Desine bachari, nos nulla tonitrua terrent,
	Nec tremor est terre iudiciiue dies.
Ad quid precipitur uia tam rapienda repente?
	Colligo nunc primum, captio cepta fere est;
Dic tamen, an fuerit, si scis, michi pluris abisse
	Quam tenuisse moram." turbidus ille refert:
"Nescio, suspendisse uiam tibi prosit an obsit,
	Dicturi ueniunt post mea terga tibi.
Non michi dignaris, dignabere forsitan illis
	Credere, sed prodest accelerare michi;
Collige constanter, siquidem lucrabere, persta."
	Hic pauidus paulum repplicat ille precans:
"Ecce celer tecum uenio, subsiste parumper!"
	Respondet patruo taliter ipse suo:
"Non ego pro septem solidis tria puncta morarer.
	Ad tua sedisti lucra, morare satis!
Quod capere optabam, fors obtulit, heret in unco."
	Serio formidans ille precatur item:
"Fige gradum sodes! et quos fugis, eminus absunt;
	Dux meus huc fueras, esto reductor abhinc!
Ne dicare dolo duxisse, merere reducens;
	Pondus amicitie tristia sola probant.
Pura fides etiam personam pauperis ornat,
	At fraus purpuream priuat honore togam.
Non rebar captos, quantis fore sentio plures;
	Sarcina me prede detinet, affer opem!
Auxiliare seni patruo! scelerate, quid heres?"
	Clamat ouans uulpes: "ista profecto uelim!
Subuenientis eges, non castigantis egebas,
	Venit ad hoc: Viuum linquere uelle nichil!
Dedecus et dampnum piscatus es atque dolorem;
	Qui queritur de te, perpetiatur idem.
Quid iuuit clamare: Modum seruare memento? -
	Incidis erumpnam transitione modi.
Captus es a captis, periit modus, hocque peristi,
	Et nunc operiar subueniamque iube!
Scilicet expectem mundo in mea terga ruente
	Cum canibus, gladiis, fustibus atque tubis!
Fortunam misero non uult coniungere felix;
	Differimus multum stans ego tuque iacens.
Stare recusasti, cum stares, sponte ruisti;
	Vis modo restitui, si potes, omen habes.
Stantibus est facilis casus, graue surgere lapsis;
	Quisque memento sui, dum meminisse iuuat.
Qui cecidere, monent stantes uitare ruinam;
	Quam sit stare bonum, scire ruina facit.
Stent igitur stantes, strati, si copia, surgant;
	Surgere si nequeunt, qui cecidere, cubent.
Lene cubas et nocte parum dormisse uideris;
	Subsequitur parcus dulcia sepe sopor.
Leniter ergo cuba, donec pausaris, ego ibo;
	Solus habe pisces, sat michi gallus agit."
"Ergo", inquit, "redies patruo, Reinarde, relicto?
	Tam consanguinee nil pietatis habes?
Si pietate cares, saltem cogente pudore
	Ibimus hinc pariter, me michi redde prius.
Nulla mei michi cura, tuo fac seruer honori!"
	Galliger econtra: "patrue, nolo mori.
Non ego diffiteor curam pietatis agendam,
	Si non pluris emit, quam ualet, auctor eam,
Sed cum propositum superant conamina rerum,
	Tunc est subsidio subiciendus honor.
Tu, qui non dubitas uitam suspendere laudi,
	Deposito turbas operiare metu.
Nulla suo fructu res carior esse meretur;
	Bos ouis est pretio pluris equusque bonis.
Singula prelibat sapiens pretioque laborem
	Equat, amans quanti queque ualere uidet.
Venit honor nimio, quem leto comparat emptor;
	Hunc hodie patiar solius esse tui.
Hic honor amborum nostri communiter esset,
	Parte mea primum fungere, deinde tua.
Parte mea te dono, tuum non curo fauorem
	Quam multo mercer, posse sinatur emi."
Dixerat hec simulatque fugam subitoque recurrit,
	Et rea contundens pectora rursus ait,
Tamquam peniteat se falsa fuisse locutum:
	"Patrue, ne metuas! pondere dicta carent;
Irrita prefabar, quia te terrere uolebam,
	Nunc ego sum uerax, nunc loquor absque dolo:
Huc transmissus adest populo comitante sacerdos,
	Cum crucibus librum relliquiasque ferens,
Et tibi neglectam pensat renouare coronam,
	Discessusque tui uult abolere nefas.
Quanta sit impietas hinc me fugisse, probabis,
	Cum fuerit capitis silua putata tui.
Tunc uere, quia plena dei sit copia, dices,
	Cum benedicta tuum sparserit unda caput,
Nec tibi tot pisces Satanas donasse feretur,
	Iurabis captos dante fuisse deo.
Optatur temere, quicquid prestabile non est;
	Patrue, uado, mane, dicere nolo uale!
Qui sapit, hic ualeat; stultus se tradit, ut illi
	Nec deus auxilium nec dare curet homo."
Dixit et absiliens iterum simulabat abire;
	Piscator reuocat: "quo, scelerate, ruis?
Quo sine me properas?" subsistens ille reclamat:
	"Patrue, uis aliquid? precipe, nolo roges.
Sed quia multa soles dominorum more iubere,
	Atque ego proposui singula iussa sequi,
Una dies spatium iussis non equat et actis;
	Tu iubeas hodie, cras ego iussa feram."
"Perfide," respondit, "iubeo nichil, obsecro solui!"
	Galliger obstrepuit: "patrue, nonne furis?
Tu piscaris adhuc - et uelle recedere iuras?
	Esse nimis captum dicis - et usque capis?
Absoluique petis? simulas, per sidera celi;
	Mens aliter uersat, quam tua lingua sonat.
Sublegeres sursum - tu laxas rete deorsum,
	Ergo discidium quam paterere libens?
Quid defixus, iners, heres, uelut inter Ianum
	Februus et Martem, si tibi cura fuge est?
Emolire loco piscosaque retia subduc,
	Et, nisi non egeas, auxiliabor ego."
Captus ad hec captor: "nescis, quid, perfide, dicas,
	Clunibus impendet Scotia tota meis.
Undecies solui temptans, immobilis hesi;
	Alligor, immota firmius Alpe sedens."
Tunc ita lusor ait: "semper tibi, patrue, prosum,
	Econtra laqueos insidiaris agens.
Qua non ire potest, nequam uersutia repit;
	Si potero, sensum dicar habere semel.
Soluere te cupiens unum si retibus allec
	Excuterem, fieret talio dura michi.
Non ego te dubito, si me abstraherere iuuante,
	In prima synodo proposuisse queri:
Rete diu iactum, bene te cepisse referres,
	Capturum melius subueniente deo;
Diuitias nactum, si te perstare tulissem,
	Me, quod eras felix, non potuisse pati;
Me celerem ingessisse metum tibi cassa minando,
	Teque superuacuam corripuisse fugam,
Nec modo, quod capturus eras, quin prorsus id ipsum,
	Quod captum fuerat, fraude perisse mea;
Taliter egregiam messem uictumque bilustrem
	Conquerere mea fraude perisse tibi.
Cur me odisse queas aut legitime unde queraris,
	Nunc penitus causa conueniente cares.
Scis, quod scire doles, bene me meruisse frequenter,
	Vim facere insonti lexque pudorque uetant;
Quem non iustitia potes angere, niteris astu,
	Defecit ratio, fraude nocere cupis.
Impius esse mea temptas pietate meisque
	Sumis ab obsequiis in mea dampna uiam.
Ergo prius fient duo sabbata Renus et Albis,
	Cos prius Aprilis, quam tua lucra morer.
Collige constanter, collectis collige plures;
	Nil nisi, quo condas, lar tibi paruus obest.
Rete, ratis, pisces, locus, omen, tempus et aer
	Riserunt uoto prosperiora tuo;
Piscandi tibi tuta repiscandique potestas.
	Dem tibi, si possim, scis, quia tollo nichil.
Quod lecturus eram, legi, tibi mando Tu autem;
	Lectio perlecta est, dic, domine abba, Tu au."
(Ultima non poterat sermonis sillaba dici,
	Tam prope clamose murmura plebis erant.)
Galliger iratum cernens incumbere uulgus
	Maioresque moras posse nocere salit.
Impegisse adeo Remice pro sedis adeptu,
	Quam patruum norat, retia nollet aque;
Omnibus et patrui lapsis in retia rumbis
	Gallus, quem tulerat, carior unus erat.
Serio festinat, iam non discedere fingit,
	Tam letus caude quam leuitate pedum;
Neue diem festum spectandi perderet hostis,
	Iam sibi prouiso cauerat ante loco.
Colliculi costam terebrat rugosa crepido,
	Ostiolo impendent densa filecta super;
Formato maiore minor maiorque minore
	Reinardi credi forma fuisse potest.
Hanc adiens sollers latet equicolore sub herba,
	Spectandus nulli despiciensque procul.
Ut sibi sublatum penitus cognouerat hostem,
	Sensibus excedit presbiter ille miser,
Deficiensque sibi cadit ictus imagine mortis,
	Frigida quem reddit iactus in ora latex.
Tunc infestus arat maxillas unguis utrasque,
	Largiter auulsas excipit aura comas.
Arguit unde deum male commendata tuentem,
	Qui bona det miseris, ut data rapta gemant.
Omnibus hinc sanctis conuicia debita fundit;
	Precipue domini noxia mater erat.
Nominat egregiam, que tali merce rependat
	Innumeras laudes obsequiumque frequens.
His tandem lacrimis mestis compassa querelis
	Solatur flentem turba sodalis herum,
Neue nimis doleat, melior promittitur illi
	Gallus et eximio femina iuncta uiro;
Dumque exacturus duplicis promissa repense
	Sponsor uel pignus poscitur illa ualens,
Cominus aspicitur miser Ysengrimus adesse.
	"Gaudia!" conclamat, "gaudia!" cetus ouans.
"Quo, domine abba, paras nostros traducere pisces?
	Quo capti tibi sunt, hoc quoque uende loco!
Huccine piscator, dubium est, an ueneris abbas -
	Si piscator ades, iura aliena rapis;
Veneris huc abbas, ouium dare uellera queris
	Fratribus et famulos carne cibare tuos.
Te quecumque mouens intentio compulit istuc,
	Crederis hanc parua proposuisse fide.
Hanc priuata nequit confessio soluere culpam;
	Publica deprensos exigit ira reos.
Iudicium sinimus, si te peccasse negaris;
	Proponit pulcrum gens tibi nostra iocum.
Candelabra, cruces, capsas et cetera sacre
	Instrumenta domus attulit ista phalanx.
Sacra tibi his sacris dabimus, que uerbera si non
	Senseris, esto insons; senseris, esto nocens."
Quis dolor, comites, in piscatore calebat,
	Hanc legem populo testificante bonam!
Difficilem euersu, sit iniqua, sit equa, tenendam,
	Quam dederant legem, nouerat, ergo silet.
Respondere pauor prohibet, gens stulta furebat;
	Quid tamen audebat, qui nichil ausus erat? -
Voluere demonibus decretum tale placere;
	Credere uillano prauius esse nichil;
Hoc opus edicto nullis abbatibus esse;
	Se male piscatum scire nimisque diu;
Pendere uelle nichil, permitti liber abire;
	Quamuis sacra forent uerbera, nolle pati;
Si sibi prescisset pisces hac merce parandos,
	Non minus hoc cuiquam quam sibi uelle lucrum;
Scire sibi non esse malum, si nocte redisset,
	Esset rete carens piscibus, esset habens;
Quodque lupo mille inter oues sit tutior annus,
	Quam cum uillanis quattuor una dies;
Quin etiam ad pastum legere et cantare diatim
	Coram lanigero non dubitare choro,
Denique cornutis tam cornua nulla uereri,
	Ut non imprimeret basia corde bono,
Et nisi prima citus sequeretur ad oscula sanguis,
	Iudice se furce uindicis esse reus;
Insuper eximium sua tergora ponere pignus,
	Et grauidum cetis addere rete nouem,
Quod numerum serie conuersim diceret acta,
	Quo numquam recte uir numeraret oues
(Nam sic: "una, due, tres" rusticus ordinat amens,
	Non aliter stultus scit numerare miser;
Ex tribus ut binas, ex binis fecerat unam,
	Sueuerat extremum dicere "nulla" senex.
Sic rudis ad quamuis summam uillanus ab una
	Orditur numero multiplicante gregem;
Qualibet a summa sene grex numerante gradatim
	Defluus ad nullam paucior usque foret.) -
Quid tot posse iuuat bona totque et plura cupisse?
	Villani captum posse cupita uetant.
Nil facere audebat, nil dicere, deinde rogatur,
	An prandere uelit, plebe rogante tacet.
Pars optasse ferunt, pars dissensisse tacentem;
	Dicat ut ipse, rogant, fatur itemque nichil.
Poscere sepe pudet, quod sumitur absque pudore,
	Scilicet hoc illum more silere ferunt.
Respondit dominus Bouo: "causa illa silendi,
	Quam uersatis, abest, altera maior inest:
Abbas ipse fuit, benedicite ruminat illud,
	Quod solet astantes sanctificare cibos.
Plus sapit hic aliis, numquam benediceret alter,
	Ni prius oblatas cerneret esse dapes;
Ergo dicant alii presentes, iste futuras
	Diuinans epulas appropiare sibi."
Undique clamatur: "uerum est, speratque cupitis
	Maiores epulas, spes bene cessit, edat;
Maiores dabimus speratis"; ista locuti,
	Expediunt dextras, prandia leta parant.
Presbiter abbati dare fercula prima iubetur;
	"Nos", aiunt, "dabimus grandia liba dein".
Presbiter assiliens crispat benedicite longum,
	Crispanti tellus assonat icta procul.
Sic celebres disci in claustris (clamatur hiando)
	Aut bonus abbatis uisitat ora calix,
Tunc cum festa dies uentri promisit auaro
	Soluendos cantus omnibus esse bonis.
Presbiter ergo graui tundit caua timpora libro;
	Verbera sena dabat, plura daturus adhuc,
Precipitem turbam ledit iactura morandi,
	Inque senem unanimi sedulitate ruunt.
Heu quam dissimilis bellum fortuna gerebat!
	Tota acies uno uim patiente facit.
Hic caput, ille latus cedit, pars plurima dorsum,
	Multicaui uentris mantica longa gemit.
Qualiter argille sordes fullone lauante
	Icta sub incusso subtonat aura sago,
Aut plumosa cadens in puluinaria magnus
	Asser, et admota timpana pulsa manu,
Aut uterus tonne saxi sub uerbere mugit,
	Taliter ad uastas bulga lupina sudes.
Vix ego crediderim, nisi quod scriptura fatetur,
	Ferre flagra abbates tot potuisse decem.
Sic ego triticeis paleas extundere granis
	Audieram in patulo tribula mille foro.
Iam laxare suas iteranda ad uerbera uires
	Sederat inuita fessa quiete cohors.
Sola Aldrada furit, quamuis defessa recusat
	Sidere, ni truncet presulis ante caput.
Illa manu uastam uibrans utraque bipennem
	Et misero capiti uulnera dira minans
Semiloquas uoces balbo stridore babellat,
	Dentibus undenis dimidioque carens.
Efflua nascentes lingua feriente parumper
	Aera deformat spuma liquatque modos:
"Quam michi Gerardus creber bonus, improbe raptor,
	Fraude tua periit, quam bona Teta frequens!
Parta tibi hic eadem est pietas, utinamque bis essent,
	Quot michi dempsisti, colla secanda tibi!
Pro cuiusque anima Tete duo colla darentur!
	Talio nunc meritis non redit equa tuis.
Debueras nasci capitis deformiter expers
	Et capitum innumera perditione mori,
Dignus tot cupiens infectas pendere fraudes,
	Quot faceres ultro, si tibi posse foret.
Mens ubi persistit fallax et prona nocendi,
	Nequior integro est truncus agente uolens.
Nil faciens Satanas plus omni peccat agente;
	Sufficit omne deo iudice uelle malum.
Nunc unum atque malum caput est tibi, multaque debes;
	Una lupis melior Teta duobus erat.
Plus habito dare nemo potest, donabo, quod ultra est;
	Quod potes hoc uno soluere, solue dato.
Non ego curarem, si quid prodesset habenti,
	Tollere, sed senuit, sed probitate caret,
Et capite exempto leuior fit sarcina trunci;
	Non est, cur teneas amplius, ergo metam.
Ne crebro indigeat tonsore corona recrescens,
	Rado tibi pariter colla caputque semel."
Dixerat et recto miserum caput impetit ictu,
	Ausa in pontificem tam furiale nefas,
Et mediam frontem plaga expectata fidisset -
	Vertice subducto funditur ille retro.
Aut metuens demptum sero sibi, sicubi rursum
	Vellet eo fungi, posse redire caput,
Aut ouium miserans, que defensoris egerent,
	Aut animo uersans augure utrumque metum,
Credere nolebat collum ueniente securi,
	Et peior sinoco uisa securis erat.
In sua piscator transfusus terga rotatur,
	In glaciem longe mersa bipennis abit;
Occipitis molem testatur bulla repente,
	Spectari potior quam redimire sinum.
Iam sursum senior plantas extenderat omnes,
	Poscere diuinam more uolentis opem.
Vult, ubi subsidunt breuioribus ilia costis,
	Partiri miserum rustica seua senem,
Porro cohesurum nodo uiuace cadauer
	Cogitat et prisco posse uigore frui;
Utque puer ruptum prudens intermeat anguem,
	Ne coeant partes atque animentur item,
Sic reducem uitam coituris demere truncis
	Trino intercursu prouida uersat anus.
Supplice tunc uoto sanctorum multa uocantur
	Que plebeius habet nomina nota canon:
Scilicet Excelsis cum coniuge sanctus Osanna,
	Dicitur a furca quem rapuisse deus,
Et quam rex Phanuel de sura euerrerat Annam,
	Qua mater domini, sancta Maria, sata est,
Et qua promicuit pennatus matre Michael,
	Alleluia Petro coniuge fausta diu,
Helpuara Noburgisque, bone implorantibus ambe,
	Et pecorum tutrix Brigida seua lupis,
Precipue fidus Celebrant, ope cuius, ubi omnes
	Defuerant testes, est data Roma Petro,
Traditaque iniusto Pharaildis uirgo labori,
	Sed sancti faciunt, qualiacumque uolunt.
Hac famosus erat felixque fuisset Herodes
	Prole, sed infelix hanc quoque lesit amor.
Hec uirgo thalamos Baptiste solius ardens
	Vouerat hoc dempto nullius esse uiri;
Offensus genitor comperto prolis amore
	Insontem sanctum decapitauit atrox.
Postulat afferri uirgo sibi tristis, et affert
	Regius in disco timpora trunca cliens;
Mollibus allatum stringens caput illa lacertis
	Perfundit lacrimis osculaque addere auet.
Oscula captantem caput aufugit atque resufflat,
	Illa per impluuium turbine flantis abit.
Ex illo nimium memor ira Iohannis eandem
	Per uacuum celi flabilis urget iter;
Mortuus infestat miseram nec uiuus amarat.
	Non tamen hanc penitus fata perisse sinunt:
Lenit honor luctum, minuit reuerentia penam,
	Pars hominum meste tertia seruit here.
Quercubus et corilis a noctis parte secunda
	Usque nigri ad galli carmina prima sedet.
Nunc ea nomen habet Pharaildis, Herodias ante,
	Saltria nec subiens nec subeunda pari.
Hos anus atque alios, quos est mora dicere, sanctos
	Pollicitis captat, uoce fideque uocat,
Bisque Pater noster sanctum et Credinde reuoluit,
	Quinque Dei paces et Miserele quater,
Oratrus fratrus, Paz uobas clamat et infert
	Deugracias finem, quando ferire parat.
Tot periere preces, audacia cassa sine astu est,
	Affectus factum prepedit arte carens.
Rustica precipiti raptum nimis impete telum
	Pollice non circum perueniente leuat.
Dumque leuat, clamat, quem nec mutire decebat,
	Nescius hic monitu non opus esse suo;
Terretur populus, qui circumquaque sedebat,
	Ipsa etiam tonitru terrificata suo est.
Ceperat ut fulgur ruere exaltata securis
	(Visa procul prope fit, res prope sepe procul);
Intererat spatii bis, quantum uulnifer ictus
	Transierat, iustum cedis adusque locum -
Prensa male elusam liquere manubria dextram.
	Non tamen omnino uulnus inane fuit;
Rete secat lapsa inter aquas clunemque bipennis,
	Nec partes equat, maior inhesit aque.
Pars seruata tamen, quamuis minor esset, habenti
	Carior est illa, qua uiduatus erat.
Nec consistit anus magnoque inhibere nequibat
	Impete propulsas assequiturque manus.
Illa genu nondum clamante diacone flectens,
	Qua dederat plagam, condidit acta labrum.
Oscula figuntur uelut emplastrantia uulnus,
	Inque cauo ueniam podice nasus agit.
Rustica pontifici misero abmorsura putatur
	Relliquias trunci retis, et ipse tremit.
Prima dolore carens fit plaga timore secunde;
	Anus anusque pauent, sed magis anus anu.
Ergo abrupta simul sensit retinacula presul,
	Nec rogat, an tempus fasue sit ire sibi;
Corpore succusso sublatus in alta ruentis
	Catti more super recidit ipse pedes.
Nec stetit (hoc dico) nec scissum rete refecit;
	Rete diu carum uilius asse iacet;
Quod de reticulo sibi, si quid inheserat, aufert.
	Pontificem tali miror abisse modo:
Decepit miserum sperata remissio uulgus;
	Non pungunt animos dogmata sacra rudes;
Non banno uincire reos, non soluere curat,
	Nec sibi substratam surgere iussit anum;
Non neglecta nouat, non aspera iussa resignat;
	Nec facienda iubet, nec bene facta probat.
Confirmare ferat? nec fert benedicere turbe,
	Nec socium ex tanta quem sibi gente legit,
Nec, quoadusque semel posset benedicite dici,
	Pro naso pape stare tulisset ibi,
Nec meminit cantare breuem post prandia psalmum,
	Nulla agitur populo gratia, nulla deo.
Presbiteri et plebis per colla et brachia saltans
	Immemor officii pontificalis abit,
Dumque probat cursu se non sensisse citato
	Verbera, que tulerat, iusta fuisse negat.
Affectu maiore redit quam uenerat illuc;
	Nil nisi more alias esse uolentis agit.
Nec reduci intendit piscatum nocte redire,
	Nec, quos tunc pisces ceperat, inde uehit.
Nec placet electu nec displicet ulla uiarum
	Preter ad has reducem, quas fugiebat, aquas.
Ysengrimus, uti quis rete indutus hiulcum,
	Corpore multiforo uulnera totus erat.
Iam discussa fere uix neruis ossa coherent,
	Venarum penitus sub cute nulla latet;
Sed non ille tamen tanta tam clade grauatur,
	Quam de Reinardi prosperitate dolet.
Inscius ergo simul secus hostem colle latentem
	Peruenit, his horret questibus atque minis:
"Viuere me tedet, me tedet uiuere, quidni?
	Qui michi non esset profore dignus, obest!
Qui gaudere meo non esset dignus honore,
	Me sibi ridiculo non habuisse timet.
Ergo in fata ruens euasa reuerterer ultro,
	Ledere nolentes uelle precarer ego,
Usque adeo uitam penitus detestor et odi,
	Spes nisi uindicte conciliaret eam.
Illa dies sperata pati me uiuere cogit,
	Qua latro calicem, quem dedit, ipse bibat.
O si forte dies impleuerit ulla, quod opto,
	Hanc ego non distat qua nece letus emam.
Terribilem sancti Gereonis iuro columpnam,
	Cui nec Roma parem nec Ierosolma tenet,
Post quam nullus agens reprobus uestigia profert,
	Momentum nulla conditione sequar.
Planxerit ille dolos siue ostentauerit actus,
	Siue roget ueniam siue rogare neget,
Donaque promissis superet promissaque donis,
	Siue horum neutrum fecerit, unus ero."
Cominus hanc recubans uocem Reinardus ut audit,
	Ceperat ad tantas horripilare minas,
Neue excusandi prerepto copia desit,
	Prosiliens tamquam sponte coactus ait:
"O deflende michi lamentis, patrue, longis!"
	(Singultusque inter singula uerba dabat)
"Membra quis hoc scisso texit tibi regia sacco?
	Non habuit nostros talis amictus auos!
Amodo piscandi studium sectabere forsan,
	Et piscatores frigora sepe grauant,
Ergo grauesne ista uentos crebrosque cuculla
	Assultus gelide pellere credis aque?
At tegitur Ioseph ueruex meliore cuculla,
	Omne quidem frigus demeret illa tibi;
Que cum te deceat, quin et tua debeat esse,
	Hec tibi cur gratis parta uel empta placet?"
Ceperat hoc senior paulum mansuescere uerbo
	Et non premissis equiperanda refert:
"Pessime seductor, loqueris quasi nescius acti,
	Fraude tua cum sim ductus in omne malum.
Preduce te in fustes uenabulaque actus et uncos
	Dissipor: hic scindit, pungit is, ille ferit.
Sic michi discussum est in mille foramina corpus,
	Te spectante, nichil subueniente tamen;
Denique nescio quo caudam truncante recessi,
	Nulla tamen grauior quam michi plaga famis.
Sic ego discissi nactus uelamina sacci -
	Demonibus pisces annuo teque simul."
Fictor ad hec: "meritum merces sua quodque coequet!
	Da, cui uis, pisces, at michi iure faues.
Nil ego commisi, scis ipse; tibi tamen insons
	Omnia debentis, dummodo placer, agam.
Te, quia poscebas, ad plena cibaria duxi,
	Ut posses auidam pacificare gulam,
Et tibi, quos caperes, predixi, quosque caueres,
	Sperabas nullo pondere posse premi.
Ut suus est modicis, nimiis sic terminus ausis;
	Quid grauidum rumbis rete fuisse querar?
Viuere non posses, nisi captus et ille fuisset
	Cuius in ingenti uentre propheta fuit.
Hoc capto tu captus eras soluique petebas,
	Abstulit officium turba maligna meum.
Tunc omnes claustri ratus actos demones in te,
	Ut desertori uincula seua darent,
Direxi celerem sub tuta latibula cursum,
	Ne iubear tecum claustra subire timens.
Malo, quod edidici, gallum explumare uel aucam,
	Ducere quam rigida relligione chorum.
Cumque tibi irruerent secumque reducere uellent
	Vestibus abscissis uerberibusque datis,
Letabar fugisse procul; si pone fuissem,
	Obsequium acturos nam michi rebar idem.
Denique credidimus caudam truncantibus illis,
	Quod fieres abbas claustra nouena super,
Ut tot prebendis, ne paupertate grauante
	Rursus suffugeres, efficerere satur.
Quod si, cauda tibi cur sit mutilata, requiris,
	Istius officii congrua causa fuit:
Luxus opes sequitur, sibi quisque fit utilis abbas,
	Sanctior est, quisquis pinguior esse potest.
Nunc ferrum, nunc flamma adimit, nunc potio morbum
	Pinguibus, o tanti est promeruisse deum!
Qui sapit, est sapiens; tu pauper multa uorasti;
	Ingluuiem diues prosequerere magis,
Et crassus fieres abbatum more proborum.
	Idcirco utiliter cauda resecta tibi est:
Cum non suppeteret prudens curator auenti,
	Per certum efflueret noxius humor iter.
Inde ego plus metuens abbas quam monachus esse
	Abscondebar, et est hinc michi culpa grauis?
At post tanta famem quereris tibi flagra nocere,
	Tollitur haut ulla clade querela uetus.
Omnibus aduersis prestat penuria uentris;
	Hec tibi precedens, hec tibi causa sequens.
Et quando saturam semel esse fateberis aluum?
	Si sapis, hunc stimulum non patiere diu!"
Vocibus his senior reparato corde profatur:
	"Non sum tam sapiens, quin magis esse queam.
Sed tantum sapio sapiamque: oblata uorabo,
	Malo quoque, ut queram, quam caruisse feram.
Et de nescio qua nobis paulo ante cuculla
	Verbum siue dabas siue daturus eras;
Exuuiis sane non curo quis accidat heres,
	Quod uacuas fauces impleat, illud amo."
"Patrue, res melius quam speras accidit," inquit,
	"Quattuor hic fratres iurgia longa trahunt.
Cursibus atque ortu fratres preeuntis habetur
	Quod recolis nomen me posuisse supra;
Succedentis ei Bernardus, et ille priore est
	Citerior cursu, robore uero prior;
Proximus, intortis quod operte cornibus aures
	Vix pateant, nomen Coluarianus habet;
At nomen quarto dat uitrea lana Belino.
	Quattuor his similes insula nulla tenet;
Nouimus hos certe, quantis et tota minores
	Fresia, ueruecum maxima mater, alit.
Delicie pausare uetant, accede sequester,
	Lis ad iudicium pertinet ista tuum.
Quinque fere stadiis maiore colonia giro
	Quattuor in partes his dirimenda iacet;
Inde ubi quis spatium, citra quod habenda putatur
	Regula processus, transmeat, arma mouent.
His odium frustra collecto sepe suorum
	Agmine conata est demere turba rudis;
Usque adeo non est aptus giometer in illis,
	Qui mediam iusto limite signet humum.
I propere, equatis tu partibus erige metam,
	Ut tuus illorum patribus ante pater.
Piscatum redeas, si quid (nisi lana) superstes
	Manserit (hac cedem conciliare potes).
In minus illorum pingui pinguedo bipalmis
	Excedit costas!" prosilit ille, meant.
Cornua bina ferunt caput insignisse Belini,
	Bis uero totidem, Coluariane, tuum;
Amborum numerum Bernardi in fronte rigere,
	Horrificant Ioseph munia bina quater.
Arma uidens capitum pauet Ysengrimus et infit
	Arma putans oris plus metuenda sibi:
"Aspicis o turres, Reinarde, in frontibus horum?
	Anne parum nobis ora timenda putas?
Dentibus iratis non est colludere tutum,
	Et (fateor) piscis dens michi rete tulit.
Ire libet, certe non sum giometer, an essem,
	Si male metirer, te duce tutus ego?
Quattuor hic fortes, duo sunt exercitus uni,
	Unius occubitu seuiet ira trium."
Reinardus monitis animum formauit inertem;
	Precedit timidus uulpe sequente senex.
Aspiciunt letique parum uiso hospite fratres;
	Nil nisi "quid fiet? nescio" uocis habent.
Nec maior numerus tantum potuisset in hostem
	Reddere securos: fortis egenus adest.
Aspera sors contra est, ubi uim comitatur egestas;
	Ingenium uelox expedit atque sagax.
Fortis egens, quicquid ualet, ut ualet, optat et audet;
	Ysengrimus erat fortis egensque nimis,
Pro pietatis habens decreto parcere nolle,
	Dumque timet uentri, sepe timenda subit.
Consiliis spatium non suppetit hoste propinquo;
	Alternant dubie, que facienda forent.
Obuius it Ioseph, reliqui prope terga sequuntur,
	Explorat primum federis arma timor.
Eminus exclamant: "frater, benedicite! nullum
	Vidimus hic monachum, septima friget hyemps."
Frater ad hec: "tanti fuerat maledicite dici!
	Credite nos alium proposuisse iocum.
Arma quid hec uobis? uiuumne quid orbis habebit?
	Quo genere et qui uos? ad quid et unde sati?"
"Primus", ait Ioseph - uenientia uerba refringit
	Monachus impatiens: "sermo sit iste breuis!
Sit sermo breuis iste, aliud quam uerba requiro,
	Querere nil aliud me nisi uerba putant!
Sit breuis aut nullus! nullus michi sermo uidetur
	Esse breui melior." "fer, domine," inquit, "erit.
En ego sum Ioseph, si cognita nominis huius
	Fama tibi," (et fratres nominat inde suos)
"Obsequiisque tuis iussum ad portabile prompti,
	Pacis amatores, uulgus inerme sumus.
Tuque licet paruas grates ductore merente
	Ob cause quid in hec ueneris arua, liquet:
Finibus ut medio signatis limite norit,
	Qua sibi committat pascua quisque tenus."
"Nomina", mensor ait, "noui, sed roboris huius,
	Quod uideo, uobis rebar inesse parum.
Gratulor obsequiis, utinamque essetis inermes!
	Obsequium posset promptius esse michi;
At nunc obsequium non tam michi ferre potestis,
	Quam uos obsequio constat egere meo.
Taliter armati non conspirastis in equas
	Diuidere hanc partes, si sineremeus, humum.
Conflictum dirimam, sed nunc pro uentre loquendum est:
	Mando epulas." contra Coluarianus ait:
"Quas, domine, hic epulas mandas tibi? uiuimus herbis,
	Nec teneros dentes pabula dura decent.
Mollibus his alimur, molles ad mollia nati,
	Dentatos metuens grex sine dente fere."
Respondit senior: "sic uos ego dicere iussi?
	Vocibus his forsan ludificandus ero?
Dicite, quod uultis, non sic ego fallar, ut esse,
	Cum michi sint dentes, uos sine dente putem;
Non uerbis sed credo oculis, ostendite dentes!"
	Ostendunt, uisis obstupet ille diu.
Subter enim paucos cernit nullosque superne;
	Hic primum redeunt spes animusque lupo.
Seuocat exultans uulpem lenique susurro
	Alloquitur: "uerum est, quod tibi dico, tene!
Miraris facinusque uocas, quod claustra reliqui,
	Hos inter fratres uita beata foret;
Certe si similes his essent fratribus illi,
	Tam latera effusi, tam sine dente pii,
Hanc et in usque diem durasset at unus eorum,
	Me claustralis ibi norma teneret adhuc!"
Repplicat hec uulpes: "dentes non esse timendos,
	Patrue, uidisti, uiribus ora carent.
Litigium tollit premissi cautio uerbi;
	Unde timor fuerat, pax tibi certa patet.
Sum super euentu liber, quicumque sequetur;
	Cras nolo obicias: Tu michi causa mali."
Ille refert: "quicquid facient michi quattuor isti,
	Hec equidem ignosco, sed tibi grator ego."
Procedit trepidosque pio solamine fratres
	Taliter ungebat: "ne trepidate, precor!
Vos etenim, ut uideo, tristes, credebar abisse;
	Serio non abii, ponite, queso, metum!
Votiuum refero rumorem, audite: reuertor
	Spectandus pleno dentibus ore bonis.
Heu michi! uos, fratres, sine dentibus estis, ego ecce,
	Ut butirum culter, dentibus ossa seco.
Inspicite," (et rictus expanderat) "ecce uidete!
	Hos habeo dentes, ecce uidete!" uident,
Exclamant uisis, nec maior causa timendi
	Processisse fuit quam repedasse retro.
Sic suis et riguisse canis, quos pulte comesta
	Vis eadem et rabies induit, ora ferunt,
Alterutrum longo donec fudere duello
	Sus, canis; icta canis uiscera, morsa suis.
Dentibus inspectis amisso pectore Ioseph
	Clamitat, in cacabum protinus ire putans:
"O pater, he falces ad quid tibi? prata recusas
	Radere! fenisece, qui potiantur, emant."
Letus ad hec senior: "noui metere ipse metamque,
	Que uos prata meti non timuistis heri.
His soleo lucos, quales in uertice fertis,
	Cedere, et hos ueni; quod scio, sector opus.
Hinc et ab antiquis cognominor Ysengrimus
	Corniseca, et mores apposuere - Bonus.
Ut taceam carnes, his quelibet ossa moluntur
	Dentibus." irridens lene Belinus ait:
"Quid cum carne tibi? tu scisso fictus amictu
	Cerneris ad normam!" rettulit ille iocans:
"Vos miseret conscissa mei tegumenta ferentis;
	Vos, unde hec reparem, constat habere satis.
Maximus es fratrum, Ioseph, tua maxima pellis,
	Hanc michi prestabis, tu satis usus ea es.
Hac utriusque michi lateris reparabo fenestras;
	Tegmine Bernardi rete parabo nouum
(Fors piscabor adhuc, aer post nubila candet,
	Orbita fortune ducit utroque rotam).
At mea sanguineo liuore corona notatur,
	Candeat exuuiis illa, Beline, tuis;
Coluariane, tuo faciam michi tegmine saccum.
	Nec uos sollicitet, quid michi saccus agat:
Si qua superfuerit, coriis inclusa uoranti
	Pars michi; sin autem, postera lucra feram.
Hoc scio, non facile hec alii tegumenta daretis,
	Ter quamuis solidos redderet ipse nouem;
Verum sponte michi datis hec, sed scitis, ut aiunt,
	Non omnes homines conuenit esse pares. -
Ergo prius uiso miror non missa fuisse;
	Hec pendenda graui pondere culpa fuit.
Sed quia uos uideo non excusasse iubenti,
	Ammissum probitas hec ueniale facit.
Quod si (uera licet nil ausos dicere) uosmet
	Malle frui coriis quam dare nosco michi,
Dissimulans animum, quia iussa ueretur, ut ultro
	Obsequitur domino uerna iubente piger.
Sit pellis sua cuique, meum est, quod clauditur intus.
	Non mereor laudem tam mediocre loquens?
Sit deforme licet multo michi uulnere tegmen,
	Non michi uestra facit tam placuisse decor.
Quin coriis caream, donate, quod intus habetur,
	Non poteram saluo poscere honore minus;
Vos quoque fortassis michi parua dedisse puderet,
	Patribus hoc uestri sepe dedere meis.
Cumque ego uos tractem socialiter atque paterne,
	Nunc superest tantum danda repente dari.
Omnibus efficiam uobis re taliter acta,
	Iurgia ne moueat partificandus ager."
Audierant fratres, quod non audisse libebat,
	Et stat raptor hians impatiensque more.
Verba Belinus ad hec non multum territus audet
	Talia, nimirum iunior atque rudis:
"Tu super his satis es, domine Ysengrime, locutus;
	Quidque uelis, fuerat te reticente palam.
Sed nescimus adhuc, cui preparet alea lucrum,
	Fortuna uarias distribuente uices.
Si fuerit fors fida tibi, potiere cupitis;
	Dispositum nobis hoc super ire iube.
Ysengrimus ad hunc sermonem turbidus ore
	Et uultu pariter talia dicta furit:
"Stulti, nonne satis, quicquid delibero, nostis?
	Quid modo consiliis est opus? - ite tamen!
Et sit consilium, quod non audire recusem.
	Currite dictatum, porro redite citi,
Terminus est hore cunctos urgentis ad escam,
	Inque meis hora est faucibus acta diu."
Stant trepidi fratres. Ioseph, quid suadeat, heret,
	Poscebatur enim, denique fatus ita est:
"Non bene perpendi, fratres, quid congruat actu;
	Sub graue discrimen concidit iste dies.
Causa leuis fit sepe grauis sub iudice prauo,
	Iudicis hic causa est improbitate grauis.
Auribus in uestris habeat mea suasio pondus,
	Iam uereor nostre tempus adesse necis.
Expedit ergo bonis illiso pulsibus hoste
	Non impune mori uel meruisse fugam.
Finis tetragoni medius lupus ipse sit agri,
	Equale ut spatium portio queque trahat;
Iamque interposito partes equante quaternas
	Motus ab opposito cardine quisque ruet,
Sic tamen, ut stadium (grauis est emenda sub isto
	Iudice) presumat nullus adire prior.
Vaticinor, sospes non emendauerit ausum,
	Qui prior irruerit; quisque timeto sibi!
Dentatum est stadium, mordebit meta, cauete,
	Nos sibi, non nobis diuidere arua cupit.
Mensorem mora longa grauat, breuiemus oportet,
	Sic igitur nobis assiliendus erit:
Frontem ego; tu caudam, Bernarde; Beline, sinistrum
	Incute; tu dextrum, Coluariane, latus.
Cornibus ex rigidis prima et bona fercula demus;
	Si plus optarit, postea nosmet edat.
Utere ui, Bernarde, tua, tu fortis ut ursus;
	Irrue, si nescit diuidere arua, doce.
Qui minimus nostrum est, uno pertunderet ictu
	Tres clipeos, tantis fortior unus erit?"
Voces "nosmet edat", "prior emendauerit", istas
	Hauserat arrecta callidus aure senex;
Gratatur fratresque uocat, uenere uocati,
	Monachus astantes hac ratione fouet:
"Consultum satis est, fratres! facietis honeste.
	Plurima dixistis, que placuere michi:
Emendaturos et edendos - nescio quosnam -
	Credite, non fallo, premeditabar idem.
Nil igitur restat nisi fractam nectere pacem,
	Pauca tamen uobis ante iubere uelim:
Tres aut unus eat de uobis gramina carptum;
	Tres ierint, unum, tres, eat unus, edam.
Scilicet hoc facto partibor pascua recte,
	Preter enim sibimet non studet aluus egens."
Primus ad hec fratrum: "melius prouidimus," inquit,
	"Lis fremeret medio forsitan orta cibo -
Quid si deciderent collisis cornibus astra?
	Iurgia quapropter sunt dirimenda prius.
Neue tibi illicite patiare cibaria mense;
	Quod fueris frater, te meminisse decet.
Tu medius nobis distans abeuntibus eque
	Quattuor ad prati climata limes eris.
Tunc bannum statues, ne nostrum quilibet ausit
	Iudice te metam transiluisse datam;
Et cum nos, cupidi partes extendere, bannum
	Fregerimus, dabimur legitima esca tibi.
Fercula tot, ne plura uelis habuisse, dabuntur,
	Si tibi sufficiet quinque uorasse quater."
Ysengrimus ouans medii fit terminus agri,
	Spectandique auidus dux senioris adest.
Frontibus oppositis fratres extrema tuentur;
	Inde graui bannus conditione sonat.
Assiliunt fratres, Ioseph caput incidit amplum,
	Bernardus fortis posteriora subit,
Irrumpunt alii costas. heu stulta timendi
	Improbitas quotiens utile perdit opus!
Si probitas animi uires equasset eorum,
	Illa lupo potuit summa fuisse dies.
Debita sed magne seruantur fata Salaure,
	Egregiamque manent tanta trophea suem.
Machina Bernardi tanto ruit acta tumultu
	Obuia, si Ioseph continuasset opem
Obuius, aut fratri media Bernardus in aluo
	Cornua fregisset cornibus acta suis,
Aut certe cupidas ad fauces usque uolasset,
	Per longum uentris raptus inane caui.
At citior cunctis Ioseph licet afforet, insons
	Emendare timens, precelerasse cauet,
Os auidum metuens, obliquus dextra peregit
	Timpora, nec cerebri portio parua fluit;
Et nisi cessissent pre uasto timpora pulsu,
	Plaga penetrasset timpus utrumque simul.
Sed temere cautum est, Ioseph perfregerat aurem
	Timporaque, et quine dissiluere mole.
At fratres medii preter discrimina cordis
	Obuia per uacuum cornua pectus agunt.
Si foret in planis echo, iam cardine ab omni
	Cornibus oblisis assonuisset ager.
Cornua subducunt impulsus ausa secundos;
	Bernardusque obiter posteriora petit,
Impete sub cuius primo, dum fratre secundum
	Ocior opposito Coluarianus agit,
Excussere lupum, ueluti fortissima mittit
	Machina quassuram menia firma petram.
Sed nisi succussum Bernardus in alta rotasset,
	Dum simul a dextris Coluarianus adit,
Pressisset miserum moles onerosa Belinum,
	Qui uolitante lupo pene reuersus erat,
Nec rapidos cursus potuit compescere, donec
	Oppositum fratrem precipitauit agens.
Limes in obliquum cedens orientis et austri
	Decidit, ut spatium transiit octo pedum.
Ut subito uictum uidet immotumque iacere,
	Bernardus tumido clamitat ore iocans:
"Trans medium signas, domine Ysengrime, nimisque
	Trans medium signas, fit male limes ibi!
Istorsum redeas! ego sum Bernardus, et audes
	Iure suo fratres expoliare meos?
Sospite me Ioseph sua detrahis atque Belino?
	Non aliter quam sic diuidere arua soles?
Parte mea potiar, fratres fraudare refuto;
	Est potior frater quam spatiosus ager."
Tunc Ioseph: "Bernarde, sapis? quid inaniter horres?
	Aptius hic limes, quam stetit ille, iacet.
O quam stante iacens, quam stans est pluris eunte!
	Sic iaceat certe, sic iacuisse uelim!
Lene feram mea dampna, uelit sua ferre Belinus;
	Visne, Beline, pati?" "nolo," Belinus ait,
"Cur ego iacturam paterer? mea iura tuebor;
	Qui uult, dampna ferat, non michi ferre libet."
Pulsibus ergo hostem ualidis aggressus in usque
	Precipitat partem, Coluariane, tuam.
"Sic statuendus", ait "tibi, Coluariane, uidetur
	Limes an est aliter? sic ego pono, uide.
Sic ego, non aliter, didici signare; resigna,
	Signari melius sicubi posse putas."
Coluarianus ad hec: "temere in mea pascua uenit.
	Per tibi quam frater debeo care fidem,
In mea iura nimis cecidit; nisi fugerit ultro,
	Viuam, alias illi tutius esse foret."
Tunc bis quinque pedes Bernardi in pascua pulsans
	Non dubitat miserum precipitare senem.
"Dic," inquit, "Bernarde, bene est hic limes?" at ille:
	"Nescio, Reinardum consule, nouit enim.
Corniseca hic fieret fortasse, secare solebat
	Cornua." tunc clamat Coluarianus ouans:
"Huc accede, miser Reinarde! quid eminus abstas?
	Morsibus an nostris terrificatus abes?
Nec patrui dentes metuas, mansuesse uidentur.
	Te siquidem Ioseph poscit adesse, ueni!
Coluarianus et hoc, non gens externa precatur;
	Accelera sodes, consiliator ades!
Circumfertur enim limes, tu siste uagantem,
	Si melius nosti; nos dubitamus, ubi."
His nisi ridiculis Reinardus et ipse quid addat,
	Finditur aut moritur, prosilit ergo celer;
Qui patruum tam uelle uidens quam nolle perire
	Sermonis talem fertur inisse modum:
"Sic bene, sic, fratres, operaminor, approbo factum;
	Iurgia nunc uobis non placuisse liquet.
Quam bene mensorem uestri satiastis agelli!
	Pro hoc epulo uobis gratia debet agi;
Fercula uiginti large promissa dedistis,
	Promptior idcirco, quando uoletis, erit."
"Non alias grates hac pro dape poscimus," aiunt,
	"Diuidat hic nobis iugera sicque cubet."
"Insanitis," ait, "michi terminus iste uidetur
	Iurgia non dirimens, immo dirempta nouans.
Impingendus erat, uos expegistis et illum,
	Signaret mediam cum bene limes humum.
Nunc ubi sistatur, toto perquiritis aruo,
	Preterite lites exorientur item.
At minus in uosmet quam me peccastis in ipsum:
	Adduxi patruum diuidere arua meum;
Scissuras sarcire miser sperabat hiantes
	Exuuiis uestris, spes caret illa fide,
Nam maiora patent et plura foramina primis,
	Precipitem toto deinde rotatis agro
Indubie dici uos rustica turba potestis:
	Lusibus aptatam creditis esse pilam.
Consilium sapiens et querit et audit et implet;
	Indocilem turbam nil docuisse iuuat.
Scire, quid inscitum, qui discit scita, monetur;
	Qui caret ingenio, non erit arte uigens.
Viuit adhuc spisso tutus sub cortice limes,
	Et nimium uestri uendicat ille soli.
Ibit adhuc, quo non preformidatur iturus,
	Atque aliquid pacis, quod doleatis, aget.
Tollatur cortex, ut inutilis areat arbor,
	Cortice detracto fit minor atque iacet.
Ite, genus fatuum, capita inclinate iacenti,
	Et dulci patruo pocula ferte meo!
Quisque parem numerum: quot pocula maximus illi
	Intulerit, minimus tot pietatis agat!
Non aliter uobis placor." sic fatur et ipse
	Dilectum patruum decoriare parat.
Morsu seuit atrox, ingentia frusta trahuntur,
	Morderet siquidem lenius ipse Satan.
Assiliunt prompti fratres pulsantque uicissim;
	Inter pulsandum uerba benigna uolant.
Ter feriens Ioseph proclamat: "pocula grates
	Redde propinanti prima, propino tibi,
Accipe, cor miserum refoue!" quater actus in illum
	Proxima Bernardus pocula largus agit:
"Quod licet", inquit, "ago, non ut desidero possum.
	Sunt dentes rari, cornua densa michi;
Quod minus est in dente boni, bona cornua supplent."
	Bis uicibus ternis Coluarianus adit:
"Plus tibi, frater," ait, "cupio prebere uetorque,
	Reinardus uetuit pocula plura dari.
Si breuis offensam cenantis cena meretur,
	Addere plus cupiens non luat, immo uetans."
Bis senis adiens hac fatur uoce Belinus:
	"Offer aue, sodes, ecce Belinus adest!
Ultimus hic crater, sed non uilissimus idem,
	Iste calix offert uina Boema tibi!
Quis tibi potus in hoc ueniat cratere, ligurri,
	Ditius hoc alios nil habuisse reor,
Ultimus iste calix, hunc, si potes, ebibe totum!"
	Tunc uulpes: "cuncti", clamat, "adite simul!"
Fortiter inde omnes adeunt, quo more feruntur
	In cacabo duram frangere pila fabam.
Monachus ille uolens credi quandoque fuisse
	Omne pie suffert dedecus atque silet.
In sua defesso redituri robore demum
	Atria, seminecem deseruere lupum.
Ut miseros fortuna premit, mansuescere nescit,
	Multatos multis pluribus illa ferit.
Nec super addendi metam mox prouehit ullum,
	Nec quemquam subita proterit illa manu,
Impia namque pie, mala leniter et male lenis
	Posse perire uetat, uelle perire facit.
Materiam seruans ire non prorsus inhorret,
	Impatiens pacis conualuisse uetat,
Et minus in quosquam est probitatis nacta iuuandos,
	Quam super angendos improbitatis habet.
Scilicet eternum ledit fidissima quosdam,
	Cum penitus nulli fauerit absque dolo,
Nam maiora solent miseris aduersa nocere,
	Prospera quam felix ullus habere potest.
Vidi ego felices, quos saltem infamia lesit,
	Porro quibus miseris defuit omnis honor.
Sospite felices uita plerosque repellit,
	Sed raros humiles erigit ante necem.
Cum multis bona pauca malis ulciscitur inde,
	Conciliat paucis hinc mala multa bonis.
Ysengrime miser, numquam hec tibi candida gratis;
	Pensauit colaphis oscula bina decem.
Nunc pellem scidit illa tuam, nunc prorsus ademit;
	Non tamen, ut penitus destruerere, tulit,
Donec continuos misere miserata labores
	Viribus est totis in caput acta tuum.
Ergo quid euentus prodest aut querere letos
	Aut uitasse graues? nemo futura fugat.
Nam miser in campo, miser Ysengrimus in aula,
	Hostibus in mediis usque et ubique fuit.
Contigit arreptum forti langore leonem
	Nec refici somno nec potuisse cibo.
Nomen ei Rufanus erat, matrisque Sueue
	Et patris Ungarici filius ipse fuit.
Alea iudicium uite mortisque trahebat,
	Spe timor ut fieret spesque timore minor.
Materiam morbi sors tempestatis alebat,
	Solarem Cancro tabificante rotam.
Iusserat idcirco rex stratum ualle sub alta,
	Quaque dabat densum gratior umbra nemus,
Scilicet ut morbi geminatus et etheris ardor
	Temperiem caperet commoditate loci.
Porro animique ferox rex indocilisque ferendi
	Ipse sue stimulus debilitatis erat.
Regius hinc preco non omnia, regis ad arcem
	Primatum regni nomina pauca uocat.
Quisque sui generis princeps accitur ad aulam:
	Berfridus capris, Grimmo tribunus apris,
Rearidus ceruis et Bruno preditus ursis,
	Carcophas asinis dux sobolesque ducis,
Veruecum Ioseph tuque, Ysengrime, luporum,
	Reinardus rector stirpis honorque sue,
Bertiliana super capreas et Gutero uelox,
	Dux leporum; hos proceres regia carta iubet,
Ut saltem, si nulla malum medicina leuaret,
	Officium pietas exequiale daret.
Rex quoque disposito precidere iurgia regno
	Cogitat uxori pignoribusque dari.
Regia turmatim petitur domus, hostis ab hoste
	Securus, ueniens et rediturus, erat;
Regius edicto mandauerat horror ubique
	Pacem sub capitum condicione datam.
Nec nisi Reinardum uulpem fiducia quemquam
	Impauidum iusse fecerat esse uie;
Ille secus meditans frigus pulsura niuosum
	Munia, quid comedat, prouidet ante famem.
Talia tunc secum: "tibi te sapere", inquit, "oportet;
	Quem tangat sibimet cura negantis opem?
Curia mandauit locupletes atque disertos,
	Qui ratione ualent obsequioque iuuant;
Viuere quos nescit, decerneret aula uocandos?
	Non curant proceres, absit an assit inops.
Desipiat sapiat, uiuat moriatur egenus,
	Nescit; si scierit, tradit id aula notho.
Ergo aut uilis inops aut est incognitus aule,
	Se dignam seruo paupere gaza putat.
Pauperis obsequio est merces seruisse licere,
	Et post obsequium uilis ut ante manet.
Queritur officio si gratia, cogitet auctor,
	Quid, quando, quantum, qui, quibus, ad quid, ubi.
Utile iussus opus promptu, gratumque morando
	Iniussus faciat, qui placuisse cupit.
Ut ueniam, iubeat rex nomine, pareo iussus;
	Ingratis probitas officiosa perit.
Ursus, aper, lupus (hos proceres, quos gaza timendos
	Efficit et tumidos, curia mandat) eant;
Accipiens reddat, timeat, quicumque timetur.
	Nullus amat miserum, nemo timere solet.
Quid sub rege michi nisi uiuere? pauper et (illud
	Pauperis ut ius est) omnibus equus ero.
Nec cuiquam faueo nec quem michi credo fauere,
	Nec quemquam metuo nec metuendus ego."
Ysengrimus ouat Reinardum illudere regi
	Dum reliqui proceres menia iussa petunt;
Seque tulisse putans non tot tormenta, quot esse
	Ulturum, reduci uix cute tectus abit,
Preceleransque alios subit atria regis et intrans
	Solus clamat aue, cetera turba pauet.
Murmur erat nullum, uix fortem rege gemente
	Rugitum suffert terrificata phalanx.
Ille amens queritur super egro, cumque tacendum
	Innuerint omnes, clamitat ille magis.
Ordine discumbunt, iussique utrimque superne
	Primates, infra cetus utrimque minor.
Vendicat iniussus rudis Ysengrimus et urso
	Preformidatum regis ad ora thronum,
Rege uetante tamen non est compulsus abire.
	Rex inquit: "dubito, spesne sit ulla mei."
Econtra archiater: "rex, assum (iussus, at ultro
	Venissem) ut uideam, quis tibi morbus agat.
Discutere edidici morbos interprete uena
	(Hec saltem claustro dona docente tuli);
Mox uideo, quisnam status exundauerit egro,
	Et quis debuerit creticus esse dies.
Exere tangendam!" rex exerit, ilico uenam
	Tangit et exclamat: "rex, michi uena placet!
Si, tibi que superet complexio, queris, ego edam:
	Contuor in primo te calidum esse gradu.
Talibus esse solet langor fortisque breuisque;
	Fit status hinc simplex et diuturna salus.
Te quoque non alio uexat discrimine langor,
	Tertia lux huius cretica febris erit."
Eger ad hec: "minime rebar, quod phisicus esses.
	Sed uelut hac factus iunior arte uenis,
Quod nisi tu presens uerbis habituque probasses,
	Non faceret plenam nuncia fama fidem.
Nam lanuginee iuuenescere pellis amictu
	Cerneris; hac quoque me, si potes, arte iuua."
Phisicus econtra: "iubeas te sospite facto
	Experiar, quam sit phisica nota michi.
Quid facias, dicam; tamen hanc, quam cernor habere,
	Reinardus speciem, non medicina dedit.
Hec atque his aduersa tuli grauiora per illum;
	Cerne cicatrices, sic renouatus ego.
At me clade mea tua plus iniuria ledit:
	Iusserat huc omnes preco uenire tuos;
Ursus Bruno potens et Grimmo tribunus aprorum
	(Nil ego sum) iussu contremuere tuo.
Hi proceres aliique omnes terrentur, et ille
	Imperii spreta mole superbus abest.
Non impune sines hunc ausum tanta fuisse,
	Ut modo respires, det deus atque dabit!
Tu ueruece hodie, cras hirco uescere, mandat
	Talibus hos egris phisica nostra cibos.
Mandere, si posses, pariter prestaret utrumque;
	Vis dapibus largis est reparanda tibi.
Te michi per capitis discrimina certa iubente,
	Farcirem ut cameras uentris utroque simul,
Quamuis alteruter quater esset, quantus uterque est,
	Si meus est hodie, qui fuit uter heri,
Me faceret miserum minima ungula dempta, nec, illam
	Qui raperet, leto solueret absque suo.
At tibi seruandus si cras caper usque uidetur,
	Nunc occide, caro cesa recenter obest.
Non quia sit presens quisquam, cui tale quid optem,"
	(Ast aderant pariter laniger atque caper;
Oderat Ysengrimus eos, odisse negabat,
	Ut tegeret dempta suspicione dolum.
Ergo ait): "hos omnes, quos implet curia presens,
	Diligo, meque etiam, sicut opinor, amant.
Verueces alii per rura uagantur et hirci;
	Sepe tamen sapiens proxima prima rapit.
Si te sollicitant pacis decreta tuende,
	Stultus ego ostendam, quid sapienter agas:
Ut multi ualeant, paucos cecidisse ferendum est;
	Gloria te regni tota ruente ruit.
Non uiolas pacem, maiori munere uendis;
	Prestat uter, ueruex et caper anne leo?
Si quid in hoc peccas, monachus feror atque sacerdos,
	Peccati moles in mea colla cadat.
Non semel in claustris fuit utile gratius equo;
	Precedit merito crimina rara timor.
Non eris exemplar, si lucro uendis honestum;
	Exemplum reperis atque relinquis idem.
Tenta diu secta est, rebus suspendere rectum,
	Et ueniam faciunt mutua probra leuem.
Parua quis extimeat magno constantia lucro?
	Sepe fit ob fructum maxima noxa breuem;
Ut scelerum iudex, sic excusator habundat;
	Si Scelus est - alter, Profuit - alter ait.
Utere non propria, sed consuetudine mundi;
	Omnia te metuant, tu nichil ipse time.
Raptorem comitatur honos et commoda rerum,
	Pauper et infamis iuris amator erit.
Nec si pascha foret, pacem uiolare uererer,
	Cum michi profectum pax uiolata daret.
Alligat ac soluit leges secura potestas;
	Nemo suis debet legibus esse minor.
Nam non, ut metuantur, agunt precepta, sed auctor;
	Non gladius - gladium qui tenet, ille ferit.
Lex igitur domino, legi non subiacet ipse;
	Ergo quod ipse iubes, quid uariare times?
Rusticus est princeps, qui rustica iura tuetur;
	Plebs procerum cibus est, utpote prata gregum.
Utilitas ergo per fasque nefasque petatur;
	Sepius esuriet, qui minus equa fugit."
Incipit interea rex circumuoluere corpus,
	Nec ueluti spreto repplicat ulla seni;
At plus uerba doli regem dampnasse recenset
	Curia, subiectum quam doluisse latus.
Prescierant facilem stratis mansuescere regem
	Laniger et socius prosiliuntque citi,
Inque uicem, quid agant, prefantur, protinus ambo!
	Vocibus his stultum corripuere senem:
"Hinc, domine archiater, domine Ysengrime sacerdos,
	Hinc fuge, tu nimium regis in ora sedes!
Non modo proposuit sua rex peccata fateri,
	Presbiter aut medicus, quicquid haberis, abi!
Presbiter es sapiens regique assidere dignus,
	Federa qui uiolas et uiolanda doces!
Ipse tue legis, nisi nos reuerentia regis
	Terreret, primo supprimerere iugo."
Verborumque bonis numerum suppulsibus equant,
	Hocque sine officio sillaba nulla perit.
Frontibus oppositis pronum quacumque retundunt,
	Ne regem moueat mole cadentis humus,
Sed pellem lacerare cauent; pius ille tacebat,
	Ad laudem meditans omnia ferre dei.
Iamque ter hoc iterant: "nisi rex metuendus adesset,
	Primitus in temet pax uiolanda foret!"
Hoc aper, hoc ursus laudant; aper "urse, uide", inquit,
	"Quam placide tractent hi sua iura duo!"
Ursus ad hec: "meditabar idem te, Grimmo, rogare,
	Quando duos minus his uideris esse truces.
Contuor ac stupeo non ausos qualibet hostem,
	Tangere, nimirum regia iussa pauent.
Ut dicunt, monachus meruit bona flagra, nec illum
	Tractarent aliter, quam meruisse putant.
Sed satis apparet, metuunt offendere regem;
	Rex statuit pacem, iussaque regis agunt."
Hircus ouisque per hec paucis nouere placere
	Profectum medici sicque minantur item:
"Iussimus, ut fugeres, domine Ysengrime, sedesque,
	Irrita sumpsisti pectore uota tuo -
Scilicet expectas, ut nostris rege refecto
	Carnibus, ex nobis quod superarit, edas.
Vis cadere in regem? regi incidit iste, uidete!
	Noscis, ubi sedeas, infatuate Satan?"
"Ysengrime," (etenim nondum Ysengrimus abibat)
	"Effuge! pene nimis lusimus," ursus ait.
"Ni celer abscedas, ibi te sedisse pigebit,
	Pluribus ad regem conuenit esse locum."
Precipitemque lupum magno rotat impete ueruex;
	Obuia non audet reddere uerba miser.
Rex autem uersa facie non uiderat acta,
	Tunc uictus senior sustinet ire retro.
Disposite fuerant sedes, sua quemque tenebat;
	Stultus summa petens occupat ima pudens.
At caper et ueruex pulso sene cominus astant,
	Berfridoque prior laniger orsus ita est:
"Hinc fuge, sum potior regi, scabiosus es, hirce;
	Sufficiam regi solus ego, eger enim est.
Tu siquidem putes quasi luce ter ebrius abbas."
	Lanigero reddit dicta iocosa caper:
"Immo tu fugias, quem pessimus inficit ydrops;
	Putri uentre tumes ut lutulenta palus.
Rex ergo ipse probet, quem nostri mandere malit;
	Hoc scio, nos esu non sumus ambo boni.
Pene nichil studuit medica Ysengrimus in arte,
	Hunc quoque non recte diuidere arua refers.
Phisicus unde modo est? utinam Reinardus adesset,
	Ille nichil iactat sed tamen arte ualet!
Scilicet hic regi bene distinxisset edendas
	(Nouit enim) innocuas pestificasque dapes!
Si regi, Ysengrime, faues, hunc ocius adduc,
	Et medicum credi te uoluisse nega.
Hoc presente quidem si posses muris in antrum
	Repere, momentum non paterere foris!"
Rector ad hanc uocem se circumuoluit, at illi
	Regali properant accubitare thoro.
Regia nobilitas stratis ignoscere gaudet;
	Surgere prostratos et residere iubet.
Curia collaudat ueruecem tota caprumque,
	At peiora lupum promeruisse ferunt.
Iamque locuturi graue regis habentia pondus
	In uulpem Bruno mitigat ante minas:
"Rector, in absentem noli crudescere seruum;
	Forsan agit causa conueniente moras.
Si uero ueniens non excusauerit apte
	Tardandi culpam, legibus ange reum.
Gutero, curre celer! Reinardum (namque moratur
	Ut fatuus demens) huc properare iube."
Paruit ille urso; tunc multe carnis aceruo
	Reinardum pinguem luxuriare uidet.
"Quid facies, Reinarde miser?" clamabat, at ille:
	"Stulte lepus, miserum non comitantur opes!
Ergo quis est felix, si sum miser?" ille reclamat:
	"Ut taceam, non hoc experiere parum.
Delatus prodente lupo, uix rege rogato
	Tempora, dum ueniens ipse loquaris, habes."
Ille refert: "ha, dicor ob hoc miser? ista profecto,
	Ne miser existam, causa datura michi est!
Rex nisi me nosset, non regius hostis haberer;
	Gaudeo, quod uel sic sum manifestus ibi.
Qui non est odio, non est dignandus amore,
	Nam, quibus irasci, quisque fauere potest.
Obsequiis, quibus ira subit dampnumque negatis,
	Exhibitis merces prouenit atque fauor.
Hinc michi pace lupi fit gratior ira leonis;
	Nobile plus odium quam miser ornat amor.
Sed nec sollicitor, quia me grauis oderit hostis;
	It sapiens liber, quo perit artis inops.
Astuto plus ira solet prodesse potentis,
	Gratia quam stulto; neutra manere potest.
Vade relaturus nusquam tibi me esse repertum,
	Neue michi timeas, porto quid artis adhuc.
Sepe sui dorsum cesoris uirga cecidit,
	Pocula pincerne sunt reditura suo.
Ysengrimus ibi nunc temporis esto tribunus,
	Non ierit quartum uespera pretor ero."
Reinardus solium lepore ad regale reuerso
	Multimodas species colligit atque bonas.
Tunc multas soleas nec hiantes uulnere pauco
	Ad sua suspendens colla prehendit iter,
Qui uix pre nimia poterat pinguedine, quamquam
	Fasce carens alio, ferre suimet onus.
Quid tibi de tanta referam pinguedine? frustra
	Estimo dicta quidem, non habitura fidem.
Cernitur a costis costas diffundere, quantum
	Cauda oriens medium corpus ab aure trahit.
Mollior in macris quam dorsum uenter habetur:
	Reinardi dorso durior aluus erat.
Aeris hunc pleno folli talpeue carenti
	Ossibus impresso dixeris ungue parem.
More globi teretis uolui, non ire uidetur,
	Atque utero uerrit, non pede signat humum,
Pendula quippe pedes totos exhauserat aluus.
	Reinardus talis menia regis init;
Terque salutato nec respondente tyranno
	Proiecit soleas cum speciebus humi.
Mox, uelut ulteriore uia prodire nequiret,
	Deficere incipiens concidit atque iacet,
Suspiratque diu; sessurus denique surgit,
	Tamquam pausando membra refecta leuans.
Iamque locuturam prestolans curia uulpem
	Pendet, et illud idem rex manet ipse tacens.
Ille suam spatio uocem interstante perornat
	Et ter suspirat; denique fatus ita est:
"Adduxere nouos semper noua secula ritus,
	Et ueteris populi despicit acta rudis.
Res rebus subeunt, mutatur tempore tempus,
	Nec celi facies est modo, qualis heri.
Mens rationalis uertigine cetera uincit,
	Moribus et citior quam fuga rebus inest.
En malus est hodie, cras peior, pessimus ultra,
	Qui fuit hesterno uespere pene bonus;
Cum fuerit peius faciendi pessimus impos,
	Moribus hinc standi, non prius, ordo datur.
Plenior officiis primum, post equa dabatur,
	Inde minor merces, denique nulla quidem;
Gratia magna dehinc, tunc paruula, nullaque nuper.
	Nunc utinam liceat promeruisse nichil:
Obsequiis redit ira! cadit bene calculus istic!
	Proficit egregie tempore pauper in hoc!
Si, quod ego, quisquam locuples pro rege tulisset,
	Obuia tota illi iam domus isset ouans,
Rexque salutasset prior hunc, a rege secundus
	Sideret, hic potum sumeret atque cibum.
Sed, quia nos inopes, seruisse impune uetamur,
	Nimirum sors hec pauperis esse solet."
Fertur in hanc uocem rex subrisisse parumper.
	"Quid pro me tuleris, dic, ego grator," ait;
Ille morans iterum suspensa uoce parumper
	Responsum tali calliditate linit:
"Rex, dubium facturus iter per compita quedam
	Insidiatores esse uerebar ibi.
Vespere precedente uiam dum sidera rimor
	Et reseraturum fata futura polum,
Stella minax subito, mutandis regibus index,
	Crinali uisus occupat igne meos.
Dirigui cecidique, tuum caput illa uolebat;
	Deuoueo stellas, consulo quasque tamen.
Altera lucebat, quod adhuc medicabilis esses;
	Spes michi cor cepit reddere, membra uigor.
Spes michi res, spes sola comes, mox curro Salernum,
	Et uolat in collum phisica tota meum.
Vi propero, mora parua odio est quasi dira comete;
	Artibus huc raptis fulminis instar agor.
Curia multifidos speculatur tota coturnos,
	Usus ego quibus hinc hucque agor inde redux."
Sexque coturnorum trisono paria explicat ore,
	Ungarice, Turce grammaticeque loquens,
Terque ea dinumerans, semel omnia quaque loquela,
	Non hisdem numeris ad numeranda redit,
Sed repetens eadem ueluti restantia, uocem
	Mutabat numero posteriore suam.
Finiturus eo, quo rex magis utitur, ore,
	Expedit Ungarico tertia sena sono.
Adiecitque: "fame tumeo, rex, aspice, rumpor!
	Quid uerbis opus est? mors tibi nostra patet.
Vix, dum parta tibi sumatur potio, uiuam,
	Nec medicina michi que tibi prestet opem.
Ne morereris, in hec uite discrimina ueni,
	Terque salutatus non michi reddis aue!
Has autem species summus michi dona magister,
	Sub cuius didici traditione, dedit."
Tunc sparsas in uasa legit, quibus undique motis
	Menia perfundens tota replebat odor.
Ysengrimus ubi medicas dimiserit ollam
	Seruantem species, ursus aperque rogant.
"An, Berfride, tibi seruandas tradidit?" aiunt,
	"Quane illas ergo temperet arte caret?"
Hircus ad hec: "proceres, aliter, quam noscitis, actum est:
	Artis adhuc medice permanet ipse memor,
Sed desunt species. transcendere sueuerat Alpem,
	Mercari species more sagacis aui,
Nostra sed arua super Galle commercia uocis
	Perdidit; idcirco stat uacua olla domi."
Tunc sibi Reinardum propius considere rector
	Precipit, herbarum captus odore bono,
Porro suas sumptu species aptare repente;
	Incipiebat enim febris adesse tremor.
In faciem patrui medicus nunc lumine uerso,
	Nunc repetens regem, talia uerba refert:
"Quid species triuisse iuuat, nisi feceris illam
	Rem prius acquiri, cuius egemus adhuc?
Potio tarda tuam non est motura querelam;
	En aliud nobis, unde queramur, obest.
Potio, quam primum fuerit confecta, bibenda est,
	Ne defraglascat uim minuente mora.
Exige rem propere, cuius defectio ledit;
	Herbarum modicum conficit hora breuis.
Rem, dixi, propera - sed quid properasse iuuabit?
	Impingas, uellas, denegat illa sequi."
"Improbe!" rex inquit, "quid apud mea regna, quid usquam
	Inuenies, quod non mox habuisse queam?"
Respondit medicus: "non, sicut credis, agendum est;
	Multa potes, sed non omnia solus habes.
Sepe fit inuentu res prima nouissima questu,
	Raraque querenti sponte aliquando uenit.
Ungue quidem sua quisque tenet, sua quoque tenente
	In uarios casus plurima uota ruunt.
Quod quero, inuenies et contemplabere forsan,
	Quid tamen hoc prodest? ungula praua tenet.
Omnia fingantur, presentia seruat auarus;
	Subripit externas res, dabit ille suas?
Argue, posce, iube, da, sponde, tunde, minare,
	Semper in obliquam nititur ille uiam.
Non hunc aut uenus aut pietas aut federa tangunt,
	Vi cogente dabit, si qua daturus erit.
Oblatis donec sua pluris pendit auarus,
	Feceris hunc nulla conditione probum."
Rex iratus ait: "quantocius assere, quidnam
	Desit! ego experiar, quis neget, ede palam."
"Cedo ego mox, domine," ille refert, "utinam ille precando
	Flectatur, qui rem, cuius egemus, habet!
Pelle lupi, qui dimidium tribus addidit annis,
	Si cupis, ut subito potio prosit, eges.
Illius etatis corium natura lupinum
	Tam mira medice dote beauit opis,
Ut, si tectus eo sumptis sudaueris herbis,
	Mox priscus repetat membra fouenda sopor;
Utque rapax cremiis elambit Mulciber unctum,
	Desiccata semel sic tibi febris abit.
Perfice, quod superest, ego queque salubria dixi.
	Hic ergo species hicque parator adest,
Eia nunc subito pilam pilumque parandis!
	Incipit instanti rex trepidare malo,
Et reliqua interea sic prouideantur oportet,
	Ut tempus teneant - en ego tardo nichil.
Cetera festinet nobis quicumque daturus,
	Confestim species en ego frico meas.
Eia quisne dabit pilam? rue, profer!" at illi
	Quisque alium cursu precelerare parat.
Ysengrimus ad hec condense irrepere turbe
	Enitique foras cogitat esse bonum."
"Quamuis", inquit, "agant nullum hec michi uerba timorem,
	Infortunatis multa nocere queunt.
Ut felix metuenda solet contempnere tutus,
	Sic etiam debet tuta timere miser."
Senserat et tussit Reinardus, taliter horrens:
	"Quo uia iurata est? ibitis omne, quod est?
Octo ualent pilam bene ferre!" (tot absque sene ibant)
	"At nonus sedeat, quo parat ille uiam?
Ille manere potest ausumque ignosco sedendi."
	Non dubitat de se dicier ista senex;
Nescit, quid faciat, sed, quo processerat, heret,
	Tam migrare timens, quam remanere dolens.
Anxius interea rex uoluit multa, diuque,
	Quid faceret, dubitans, nomina pauca uocat:
"Quid faciam, Bruno? quid dicis, Grimmo? quid omnes
	Dicitis? hic sapiens expedit atque fauens."
Ursus ad hec: "longa non est ambage uagandum.
	Nos sumus ancipites, unde cupita petas;
Ysengrimus adest gnarus quarumque uiarum,
	Et tribus a denis hinc sua claret auis.
Alloquere hunc; si rennuerit, ne quere, quod optas;
	Non aliquis si non consulere ille potest.
Obsequeris, Reinarde, michi?" cui repplicat ille:
	"Inficior quedam, que, domine urse, refers,
Et quedam memoras constantia testibus aptis:
	Consiliis, regi si fauet ille, ualet,
Sed scio paucorum, nisi forte recensita sacris
	Linea sit libris, hunc meminisse retro."
His lupus auditis nusquam se mallet abesse,
	Et nimis absentes deuouet ipse fores.
Ergo sic fugiens, ut non fugisse putetur,
	Dissimulare noua nititur arte fugam:
Versus enim in socios, alio spectantibus illis,
	Retrorsum properat, uisus itemque redit,
Sed minus usque redit passu, quam fugerat, uno,
	Dum se furatur limen adusque fere.
Viderat hoc uulpes, oculorum cuius in herbas
	Dexter erat, profugi leuus in acta senis.
"Patrue," clamabat, "numquam tam mira notaui,
	Si, que cerno, facis - sed michi credo parum.
Somnio, uel properas extrorsum introrsus eundo;
	Quo plus huc properas, hoc mage limen adis.
Extrorsum properas, uel ianua nititur intro.
	Huc potius, grates ut mereare, ueni:
Querendis regi super expedientibus egro
	Informa dubios sollicitosque iuua!"
Tunc lupus accedens itidem rectore iubente
	Diffiso cassum corde reliquit iter.
"Utquid consiliis", ait, "applicor? omne luporum
	Ut uos me sic uos nosse ego dico genus.
Querite uos pellem regique impendite bimam
	Seu libeat trimam - non ego curo quotam.
Grates nolo dati, querendi nolo laborem;
	Vos meritum expectat, uos labor ille uocat!"
(Seua loquebatur, delato dulcia coram
	Principibus norat profore uerba parum.)
Archiater iurans caput ungui tangit et infert:
	"Hoc rufum, proceres, ecce uidete caput!
Per rufum caput hoc! et nos quesiuimus aptum
	Seruitio regis repperimusque lupum.
Dicere quem nolo; presens habet aula ualentem,
	Hic si nos audit, nouit, an ipse sit is.
Terga laborando dabit aut uix absque labore;
	Gratia pro questu sit, quibus equa uenit."
Ysengrimus ait: "delirat rusticus iste!
	Quis lupus hic sine me est? me sine nullus adest;
Utilis hic utinam lupus esset!" id hoste locuto
	Letitiam Ioseph dissimulare nequit:
"Ysengrime, tene ferulam! tu iure tenebis,
	Per sanctum Egidium, sume! locutus enim es."
Letus ad hec Bruno: "scola, que componere uersus
	Te docuit, Ioseph, scit bene uelle lupis!
Ergo aliquis cum sit lupus hic nullusque nisi iste,
	Regis ad officium qui bonus esse queat,
His positis, Reinarde, doce, quid deinde sequatur.
	Concilium puncto non dirimetur in hoc."
Seuocat hic patruum uulpes et in aure profatur:
	"Patrue, quid nobis conferet iste dies!
Nonne patres nostros operum prouentus opumque
	Preposuit nobis? uix sumus umbra patrum.
Quis tamen illorum meruit donare leonem
	Pellicio? ut cuperet tanta, quis ausus ita est?
Ecce tibi hunc nostra deus arte parauit honorem;
	Quam faueam patruo, notificabo semel.
Ex hoc ergo tribus quotiens recitabitur, abs te
	Linea principium nobilitatis habet.
Gloria tanta hodie tibi suppetit, omne priorum
	Obscuras una prosperitate decus.
Tu caput augustum generis signabere nostri,
	Et te posteritas tota uocabit auum,
Et tibi subnascens extrema superbiet etas,
	In nomen titulo tale profecta tuo!"
Ille retro saliens hoc se solamine tantum
	Roborat: "exiero, mansero, nonne peri?
Queuis pena minor fit tamquam sponte ferenti."
	Archiater residens "mors", ait, "ista mora est.
Patrue, Brunonem nosti paulo ante locutum:
	Sufficit ambages hac tolerasse tenus. -
Ut uideo, regi non auxiliaberis ultro;
	Cauda piri semper respicit unde uenit.
Perdere rem praui malunt quam uendere honesto;
	Dantibus inuitis gratia resque perit.
Dum nimis infixo res ungue tuetur auarus,
	Pro stipe sepe breui maxima dampna tulit.
Testor herum foliis uescentem et frondibus (isti
	Crede sacramento, perficietur enim):
Non ultra patiar regem caruisse lupino,
	Cum pateat presens, tegmine, cuius eget.
Dicere tardabam, sperans te sponte daturum,
	Ut foret officio gratia digna tuo.
Assero nunc, quoniam tibi inest, que congruit illi
	Etas pellicio, quod medicina petit.
Vera fauore metuue tacens et falsa loquensue
	Vel prece uel pretio dedecus omne ferat.
Phisica cum fuerit tibi tam percursa frequenter,
	Res michi que patuit, non tibi nota fuit?
Unde medela foret supplenda, sine indice nosti,
	Sed tibi cor longe, quod bene uellet, erat."
Has ueluti nollet uoces audisse, uidetur
	Respondisse senex, talia namque refert:
"Rex credat: curabis eum, si tanta medendi
	Quanta mee pelli uis speciebus inest.
Proditur, ut taceam, canis mea testibus etas;
	Lustra supergredior temporis octo quater.
Auspicium, Reinarde, tuum nimis omnia turbat;
	Optimus est nactis immoderata modus.
Fila trahis libito, quidni? pro regibus oras.
	Vespere laudari debet amena dies;
Scorpio blanditur uultu, pars postera pungit -
	Forsitan in campo conueniemus adhuc!"
Ursus ait: "quod uis, loquere, Ysengrime sodalis;
	Canities multos occupat ante diem.
Accidit albedo, nec temporis usque fit index,
	Et noua nix albet uixque triennis olor."
Obuiat archiater, dulci uiolenta locutum
	Responso patruum pacificare uolens:
"Patrue, cognatum terres, qui nulla minantem
	Te timet et, quamuis oderis, ipse fauet;
Pone minas, precor, ut cupio tibi prospera cedant.
	Sed grauis offense te tenet aula reum:
Nam libertus adhuc debere thelonea regi
	Diceris et retinens usque latere modo.
Computat exactor pluris, quam possumus ambo
	Soluere, iacturam, debita deinde iubet.
Rem tibi cum dampno (rex hoc, si spondeo pro te,
	Annuit) impensa soluere pelle licet.
Soluere dimidium, si succurrentis egeres,
	Promptus eram, at pellis sat tua sola facit.
Quod si canitie pellem defendis inani,
	Conuinci propria proditione potes:
Annus enim est hodie, nec nox super una nec infra,
	Ex quo nos eadem ceperat octo domus;
Nec mora, nonus ades, uiso tibi plausimus omnes,
	Preside te nobis prospera queque rati.
Poscimus, ut tamquam grauis euo et preditus astu
	Dictator nostro preficerere choro,
At tu te perhibens semi minus esse triennem
	Excusas annis et ruditate iugum.
Unde tibi ueniunt tot nunc quinquennia, quando
	Dimidium lustri non superaris ibi?
Fallere si dicor super his, procedite, testes!
	Surge celer, Ioseph, testificare michi,
Tuque, asine, atque caper! uos tres coeratis ibidem.
	Testibus externis non adhibebo locum;
Vos, quibus ille fauet quique ipsius estis amici,
	Eligo, uos uerum dicite, nostis enim."
Dissimulant testes, iussi prodire morantur;
	Se referunt rerum non meminisse satis.
Bis iussi prodire sedent, quasi "numquid amicum
	Possumus aut dominum prodere siue patrem?"
Tertio clamati tardant; Reinardus "in ipsum
	Peccastis regem, ni properetis" ait.
Hoc tamquam ueriti surgunt, properare iubentur,
	Segniter accedunt, curia tota silet.
Ursus "an hos", inquit, "qui ter quoque surgere iussi
	Vix parent testes? dicere falsa rear?"
Ordo datur fandi; uulpes "secedite paulum
	Vos duo, tu proceres, laniger," infit, "adi!"
Hos superas etate duos meliusque loquacem!
	Rethoricam nosti, uox tibi prima datur."
Ille susurranti similis senioris in aurem
	Clamat, ut audiri possit ubique loquens:
"Ecce, patrine, uides, testari cogimur in te;
	Res tibi proficuo, si sapis, ibit adhuc.
Ut grates mereare datis, que debita tamquam
	Non debens peteris, da sine teste libens.
Nil nisi uile lupi corium rex postulat abs te;
	Si tam parua negas, grandia quando dares?
Alba solet cornix affectum scire tacentis;
	Ecce taces - taceas, ast ego nota loquar:
Ysengrimus ibi quidam fuit illius eui,
	Quod Reinardus ait; non ego testor in hunc,
Non habet hic caudam, uelut Anglicus alter habebat.
	Nam, nisi qui coram est, tunc quoque nullus erat.
Insuper addo parum, quod uulpes nescit, at omnis
	Curia cum magno rege fatetur idem:
Si quis pellicii dampnum Ysengrimus adempti
	Senserit, ammisso pax uiolata caret;
Hic monachus presto est omnem indulgere reatum -
	Sic certe socii crimina celo mei!"
Finierat ueruex, subiecit talia uulpes:
	"Tu bene celasti, gratia magna tibi!
Federis alterni signum est, quod cominus hastas;
	Sic faceres, tecum fors ubicumque foret,
Si duo priuatim quouis staretis in agro,
	In natis pietas esset aperta patrum.
Eia nunc, caper, huc! quod amas, testare loquendo."
	Prodiit excusans atque locutus ita est:
"Actus ego in testem, quod dicere debeo, dicam;
	Reinardi cogor non reticere metu.
Cognita quod dixit Ioseph, non eloquor ultro,
	Sed scio quod sciri dico necesse nimis.
Quod foret abscondi dampnosum, sponte fatebor:
	Luna hodierna bona est, crastina uero nocens;
Pellis ob hoc cuiusque lupi, cras usque senescens,
	Optima que nunc est, absque uigore foret."
Tertius accitur Carcophas testis asellus,
	Concutiebatur uoce rudentis humus:
"Ysengrime, senex iuuenis, letare! quod isti
	Finxerunt testes, obice casso breui.
Scis, quis sim? Stanpis oriondus ego esse magister
	Carcophas inter pascha Remisque feror.
Artis ego arridens, Carcophas dicor ab artem
	Allatrante Petro, littera totus ego.
Tam rudis intrasti forsan quam iunior istuc,
	Ergo discipulis associare meis.
Grammaticam nosces; age, dic, cum scribitur n. c.
	Supposito titulo, sillaba qualis erit?
Non loqueris?" (reticebat enim) "fur, exue, nequam!
	Cedite! quis uirgas? decoriabo canem!
Collige litterulas, - nunc - sillaba nascitur, hoc est,
	Quod nunc pellicio despoliandus ades.
Indico, non testor, uillos spectate recentes!
	Iunior est dicto, prebeat ergo cutem.
Rusticus hic Ioseph uersus facit atque b. e. b.
	Colligit, at tu  - nunc - sillabicare nequis?
Grammatice minimum nescis, medicusque uideri
	Appetis atque etiam claustra subisse refers?
Quam bene cantata est hodie tibi prima! solesne
	Sic sapere in claustro sicut agenda foris?
Psallere qui monachus non nouit, consulo pellem
	Exuat, exuta pelle peritus erit.
Quam procul hinc uelles, si sors fauisset, abesse!
	Sed prius, ut scieris psallere, nosse uelim;
Horarum series causa est breuitatis agende,
	Quando dabis tunicam, tota canenda simul.
Exue, fur, saccum! rex noster primitus illo
	Utetur, tribulis seruiet inde meis.
Contempnit parere michi; Berfride, iubeto!
	Te citius forsan precipiente facit.
Per sanctum Bauona! nichil pietate lucramur;
	Mos suus est monacho, ui capit, ungue tenet."
Desierant testes, monachoque petita negante
	Intulit hec Greco phisicus ore uafer:
"Testibus auditis reus, Ysengrime, subire
	Cogitur emendam suppliciumue pati.
Ne tamen hinc aut tristis eas aut actus in iram,
	Rex facere intendit, tu prout ipse sinis,
Te potius pietate trahens quam uiribus angens.
	Poscit permodico rex sua iura modo:
Si dare te tedet pellem, prestare memento;
	Rex, ubi sudarit, mox tibi reddet eam.
Dixeris hec contra quicquam, ter noctibus octo
	Non repetes punctum commoditatis idem! -
Quid, miser, usque taces? non est tibi cura pudoris?
	Fac, si quid facies, potio frixa fere est.
Nunc calida est estas, nec eges hoc pellis in estu;
	Quin huc miramur traxeris utquid eam,
Tam grauis est tamque inspectu deformiter horret.
	Cur, uesane, tibi larua lupina placet?
Talibus in media uisis hyeme octo nec una
	Dignarer scapulas dedecorare meas!
Pene tamen dubitas, seruare an tradere malis
	Pellicium, et quid si stricta rigeret hyemps?
Quod si dimidiam petereris ponere pellem,
	Exemplum Turoni tu sequerere patris?
Tergora nec certe decimare paratior esses,
	Persica quam myrtus fragaue ferre salix!
Ut prestes, rex ipse petit, porro omnis agendas
	Estuat ad grates curia, uixque uoles?
Ergo michi pellem donares sero minanti,
	Quam prestare parum rege rogante negas?
Non dare (quid, demens, dubitas?), prestare rogaris,
	Et pellis domino mox reditura suo est!
Nec tu prestiteris uillano siue quiriti
	Plebigene, pellem rex petit ipse tuam!
Nonne domi fugeres hodie ter nudus ad umbram?
	Quis uetat hic Satanas ponere terga semel?
Non sine pelle potes tantillum uiuere? numquam
	Pro nichilo uidi sic trepidare probum.
Si saperes, certe tu regem sponte rogasses,
	Quod prestare negas, hoc licuisse dari.
Me miserum, quod iniqua michi natura negauit
	Obsequio domini congrua terga mei!
Egocero fundente niues, incendia Cancro
	Non, ut prestarem, sollicitandus eram;
Non prestare michi plus quam prebere liberet -
	Sed te nulla tue laudis opella trahit!"
Hinc sperans patuisse sibi Ysengrimus asilum
	Non profectura callidus arte refert:
"Decipis incautum, uulpecula perfida, regem,
	Certius antidotum sum meditatus ego:
Francigene est longe potior membrana senisque
	Quam iuuenis corium Teutonicique lupi.
Me fore Teutonicum nostis iuuenemque probastis,
	Sed non et medicam uim mea pellis habet;
Rex suspendat opus, pergam subitoque reuertar,
	Francigenam regi querere uado senem."
Callidus archiater, quid possit dicere contra
	Non dubitans, monacho leniter infit item:
"Patrue, quid si pelle tua minor illius esset,
	Regis opus quando est omnia membra tegi?
Nec senis aut iuuenis preter tua nouimus usquam
	Tergora, que regem totum operire queant."
Repplicat hec abbas: "uanus timor iste uidetur,
	Si regis curam, quam profiteris, habes;
Si breuior iusto fuerit quam legero pellem,
	Adde tuam, fieri pilleus inde potest.
Sufficient bine; si uis captare tyrannos,
	Fidere non debes calliditate diu.
Non procul a uiuo debes urgere fauorem;
	Effectum probitas in probitate capit.
Gratia primatum breuis est, nisi semper ematur;
	Ne meritum perdas, usque merere sequax.
Maxima uilescunt auidis maiora parandi;
	Omne bonum impendit pro meliore bonus.
Perdere nil metuat nisi regem regis amicus;
	Me penes agrestes sufficit esse lupos."
"Patrue," respondit Reinardus, "ydonea suades,
	Ista sed unicolor potio tegmen auet.
Non igitur curanda putes discrimina fandi.
	Proderit hic Galli mentio nulla lupi,
Tam nos Sarmaticum quam commendamus Yberum;
	Unde sit, haut refert, sit lupus, ipse ualet.
Fidus in hoc certe es - senior plus proforet egro -
	Dico lupum iuuenem, dico ualere senem.
Quemlibet esse bonum stat testibus, ore duorum
	Laudatur senior, quattuor ore tener.
Nescio, prestet uter, iuuenis seniorne, medele,
	Dum, quis sit potior, iudice pelle probem.
Ergo senem iuuenemque simul uellemus adesse,
	Prestaret regi tegmen uterque suum.
Proposuit iuuenem fortuna senemque negauit;
	Parcimus absenti preripimusque datum.
Venandi indociles partis infigimus unguem;
	Una auis in laqueo plus ualet octo uagis.
Nullorsum ergo abies; si digrederere, reuerti
	Undecies nono non paterere die.
Si prorsus iuuenem prodesse negaueris egro,
	Esto senex potius quam potiare fuga;
Te uetulum fingi malim quam pergere quoquam.
	Ante ego te noui tuque ualere senem.
Vis ergo, iuuenis; uis, canus; es utpote peluis,
	Quicquid habes eui, te ualuisse liquet.
Nunc age, da tunicam, ne rusticus esse feraris;
	Fingeris, ut ualeas te quoque teste, senex.
Si te nec formido potest nec gratia regis
	Flectere, da saltem motus amore meo!
Nunc te gratanter, nisi desipis, arbitror esse
	Facturum, quicquid te facere hortor ego,
Presertim, ut te semper amem, cum noueris, utque
	Nunc quoque, me sanum consulere usque tibi."
Surdior ille piro glandes producere iussa
	Effluere in uentos mitia uerba sinit.
Tunc primum effremuit medicus patruique tenacis
	Duritiam increpitans probra fauoris agit:
"Proh! dubitas et adhuc? et quando uelle ualebis?
	Nunc certe nimium te scio parua peti!
Ergo pelle tua regem uestire recusas?
	Cui procerum tantus non placuisset honor?
Villano temere piperatus pauo paratur!
	Sponte tibi occurrit gloria, tuque fugis?
Patrue, si fieret pellis michi causa petende,
	Ut tua nunc regi, sic michi presto foret?
Magna michi de te fiducia suppetit, a quo
	Impetrare nequit terga lupina leo!
Audio, quod uerum est, Patere pix cassa madenti est,
	Claua uelut stulto, pellis amata tibi est.
Quis cuiquam credat? sumus una stirpe creati,
	Nec tibi me sentis consuluisse probe.
Non captantis heros delato paupere ritum,
	Immo tui curam fidus honoris ago;
Nam sine pelle tua poterit rex uiuere forsan,
	Tu, nisi prestiteris, manzer auarus eris.
Amodo res, ut oportet, eat sino; feceris illud,
	Feceris hoc, sine me sat facienda sapis. -
Rex, claret probitatis adhuc tibi secta lupine?
	Tredecies dixi: Nil dabit ille tibi, -
Nec michi credebas, donec tibi prodidit ipse;
	Credis adhuc saltem me tibi uera loqui?
Aspice, quo iactes! non hic tibi sensio cessit;
	Diligit et regno plus sua terga tuo.
Emorerere quidem citius, quam uile tibi illud
	Exueret saltem, quo sua terga tegit.
Non super externo moueor, carissime regum,
	Confundor patrui rusticitate mei -
Presertim summi cum me sciat ipse magistri
	Inter pellifices obtinuisse locum,
Nec dubitet nostra regaliter arte nouatum
	Se prius huc quinto posse redire die."
Friuola longa sue medico complente loquele
	Rex breuiter soluit talibus ora modis:
"Qua, Reinarde, licet, studet Ysengrimus honesto,
	Meniaque intrauit nostra cliente carens;
Detrahere exuuias ipsum sibi dedecet ecce.
	Detrahat has aliquis, non negat ipse michi.
Tu, Bruno, alterutrum facies: uel detrahe nostro
	Abbati tunicam, uel michi trade tuam."
Clamat ad hec ueruex: "utrum eligis, urse? seorsum
	Prouisurus, utrum sit tibi pluris, abi!"
Reddidit hec Bruno: "Ioseph collega, quid horum
	Pretulerim, memet consule nosco satis:
Letior exuerem regi mea terga daturus,
	Esset enim utilius commodiusque michi,
Sed ne forte meo ferar inuidisse sodali,
	Nolo mala externam subripere arte uicem.
Impleat ergo suum, cui sors est prospera, munus,
	Et regem trabea uestiat ille sua."
Non hec dicta lupus laudi putat esse, iocoue
	Nec risu studium dissimulantis agit;
Sed nec consilium Bruno uocemque rogandam,
	Quod de propositis eligat, esse putat.
Prosiliens ergo quasi fulgetra mota ruebat -
	Precipitis uulpes uoluitur ante pedes.
"O patrui miserere mei, Bruno inclite!" dixit,
	"Nescierat regem pellis egere sue,
Huc ideo pellem non attulit ipse nisi unam.
	Unius est heres datque libenter eam,
Incolumes ungues dumtaxat habere sinatur;
	Cetera prestantis pace meaque feras.
Non nimis urgeri debet, qui commodat ultro;
	Creber in os large ne speculeris eque."
Arguit iratus poscentem talia Ioseph:
	"Ha, Reinarde, tui nunc patuere doli!
Idcirco patuli satiabitur alueus Orci,
	Implebuntque malos corpora multa lacus!
Tu quoque nimirum quanto liuore grauaris,
	Quod patruus potior te foret atque prior!
Maiorum et parium successibus usque secundis
	Carpitur et languet callidus atque potens.
Plus, quamuis doleas, prior est fore dignus eritque!
	Reinardus praua calliditate uiget;
Ut fauet, hortatur, non ut sapit, inuidet ergo,
	Abba bone, auspiciis emoriturque tuis.
Qui meritum minuit, laudem rarescere cogit.
	Semari tunicam perfidus ille rogat!
Ysengrime, faue tibimet! tuus estimor hostis,
	Sed tibi dogma meum non ut ab hoste datur:
Seruiat ad plenum, qui seruiet, integra reddat
	Obsequia, aut certe prorsus habeto sibi.
Suadeo, sicut amo: si queritur integra facto
	Grana, seruitium dimidiare caue!
Unguibus amissis quid prodest cetera pellis?
	Feruida per portas quattuor aura subit,
Et sub quadrifora rex sudans pelle liquescit -
	Sic tibi, sic regi phisicus iste sapit!
Da, domine Ysengrime, tuos radicitus ungues,
	Da corium et carnem, nil retinere uelis.
Premoneo, minimum ne perdant tergora uillum,
	Nam si perdiderint, irrita prorsus erunt!"
Dixerat hec Ioseph, laudabat curia dictum,
	Nec fore sic quisquam, qui reticeret, erat.
Tunc gemebundus ait specifer: "Bruno, optime consul,
	Publica quandoquidem contio censet, adi!
At peto pauca ... locus fuerit ... concede ... merebor:
	Amplius inuento ne rapuisse feras!
Non plus ille quidem, quam repperit, abstulit usquam;
	Fas habita est, habitis tollere plura nefas."
Annuit oranti miseratus itemque uolabat,
	Pontifici uetulo demere terga parans;
Berfridus tumido sic clamans obstitit ore:
	"Bruno, miser Bruno, siste parumper adhuc!
Testificor sanctum, quem sepe requiro, Botulphum,
	Pro uacua pulicem non ego pelle darem.
Detrahe plus toto! nisi plus quam tota trahantur
	Tergora, lumbrico deteriora facis.
Postulat archiater stulte, meritoque negantur
	Munera, que uiolant ius superantque modum."
Ursus ad hec paucis (et non reuocabilis ibat):
	"Quod tribui, tribui, quodque paciscor, ago.
Tu uero Latiam nescis, domine abba, loquelam;
	Tergora ne fiant deteriora, iuuo.
Tu submitte caput, tu membra extende, docebo,
	Qui tunicam Franco ponere more queas."
Desuper ergo ac subtus et hinc atque inde relectum
	Grandeui iuuenis restrofat ursus ephot;
Unde altum medias discriminat occiput aures,
	Postremas calces mensus adusque metit.
Horrida non alio falx peruolat impete fenum;
	Non alio candens unguina crassa calibs.
Anteriora tamen restant suralia nec non
	Aure tenus tegmen frontis ab aure patens,
Porro super nasum caudale ut tortilis ibat
	Neruus ab exortu frontis adusque labrum.
Unguibus incussis citra nimis, ursus utrimque
	Liquerat hec, nimia mobilitate uolans.
Clamauitque alacer: "comites, hec lectio lecta est;
	Nunc melius, cui non complacet ista, legat.
Sed sic Teutonice membrana est nescia lingue,
	Tamquam Pictaui corpore rapta lupi.
Carcophas, quid ais? uideor legisse uenuste?
	At tu dic, ueruex, et caper!" ambo tacent.
Reddidit hec asinus: "peream, nisi legeris apte,
	Hactenus et placide sustinet ille legi.
Legeris ulterius, iam sentiet; ecce pusillum,
	Quod modo legisti, senserat ipse fere."
Tunc iratus aper sic frenduit ore minaci:
	"Ysengrime, nichil conuenienter agis.
Quam sit Bruno diu fanaticus aut ubi, miror,
	Scit iuuenem papam detunicare probe.
Tam bene si casulam posuisset cappifer albus,
	Ter tria mox surgens mala uorasset Abel.
Huic tamen officio grates ut honoris inani
	Ac fructus - animum nescio - uoce siles.
Insipiens dici poteras, nisi norma uetaret;
	Cautius at posthac utiliusque geras.
Dic super impenso famulatu gratus honorem;
	Dedecet acceptis abnuere usque uicem.
Et ne despicias accire diacona talem,
	Quocumque eligeris presbiter esse loco."
Laniger obiecit: "potius michi Bruno uidetur
	Officio grates non meruisse suo.
Nil cepisse minus quam cepta refringere ledit;
	Officium grates integritate trahit.
Detrahe, Bruno, mitram! si non detraxeris illi,
	Glabrio dicetur; detrahe, Bruno, mitram!
Parcius abrepta grator, quam parte relicta
	Anxior, et grates Bruno sibi optat agi!
Quod canis ambesa fertur meruisse placenta,
	Hoc meruit Bruno nec meliora ferat.
Balnea laudarem, si rasa corona fuisset;
	Nunc monachus credi protinus esse nequit.
Rex ubi pontificem fieri deliberat illum?
	Ampla ad utrasque aures infula tendit adhuc!
Hactenus est abbas, statuatur denique presul?
	Unde lupis tanta est gloria tamque frequens?
Sic ego reuera (nec sum robustior urso)
	Obsequii grates non meriturus eram;
Expilarem oculos et demolirer ego aures,
	Sin aliter nollet rapta tyara sequi.
Curandum paucis preter michi credo tibique,
	O caper, expertem luminis ire lupum.
Si duo nos illi lumen pateremur abesse,
	Auribus auulsis nulla querela foret;
Scilicet abstracto penetralia libera peplo
	Auditum traherent liberiore uia."
Dixerat hec ueruex; eadem Berfridus et illi
	Dicere se iurat proposuisse diu,
Et penam triduana iubet ieiunia culpe,
	Sepius inculcans, post caueatur idem.
Iam lupus abstracto fundebat tergore riuum
	Sanguinis, ut denso defluit imbre latex,
Rubrior et stilla fluuii currentis ab alto
	Agnini iuguli uulnere totus erat.
Clamat ouans medicus: "per totum uenimus istuc
	Delecti regnum ius agere atque loqui,
Et quia lactificare caper, uel mingere ceram
	Carcophas didicit, contio nostra dolet;
Degrassetur enim cum tanta iniuria regem,
	Vos aliud miror depuduisse queri.
Non detrans Tanaim plus fulgurat edita syndo,
	Nec situs annosum tam rubefecit ebur,
Quam poderis bis tincta rubet, de qua iste superbit,
	Ante quidem, non nunc, patruus ipse michi.
Quis consanguineus miser audeat esse potentis?
	Dispariter funem diues inopsque trahunt.
Donec uisus erat pauper, uelamine uili
	Obsitus, hunc poterat non puduisse mei;
Nunc fortasse pudet, postquam detecta uetatur
	Purpura sub corio delituisse lupi.
Institor hanc Tyrio iam nunc extraxit aeno,
	Stillat adhuc croceo tinctio rore recens.
Vos agite, o proceres, per uestrum et regis honorem,
	Cernite fulminee uestis herile iubar!
O quam pauperibus diues splendere uidetur!
	Sed quid opes prosunt, cum sit auarus habens?
Diuite commendor patruo, confundor auaro;
	Prosperitas simplex est, ubi teter olor.
Diues auaritia est melior uix paupere largo.
	Soluis egestatis, patrue, probra mee;
Te mea non adeo ledit penuria, quantum
	Constat auaritie me puduisse tue.
Visere quis cupiens regalem prouidus aulam
	Tegmina gestasset deteriora foris?
Tu super inducens pellis tegumenta lupine
	Cesaris ad nudum cultus ad instar eras!
Quam decuit tali Tyrius sub tegmine murex,
	Clara sub hirsuta purpura pelle lupi!
Sed teneo, pellem cur non donaueris ultro:
	Texta uerebaris ditia posse peti,
Sordidus idcirco uenisti pelle lupina,
	Ornatum celebrem dissimulare uolens.
Vix precibus longis extorsimus, improbe, tandem,
	Ostendi cultus ut paterere tuos.
Purpura si saltem gestata forinsecus atque
	Interius pellis, culpa ferenda fuit.
Curia si mecum sentit rectumque tuetur,
	Rege super leso iudicat atque dolet.
Contemptus regis pensandus honore coequo est,
	Excessus queritur regia causa duos:
Potio suspensa est monacho retinente cucullam,
	Induuias turpes horruit aula uidens.
Presumptum temere est, nec inemendata manebit
	Aut non preteriet sospite culpa reo."
Has medici uoces confirmat curia clamans:
	"Emendare reum uel luere ausa decet.
Tam reus hic quater est abbas et episcopus idem,
	Quam lupus esse solet laicus atque rudis -
Pena coequa nefas aut emendatio penset!"
	Clamabant proceres, et graue murmur erat.
Denique sedati postquam tacuere peracto
	Barones strepitu, phisicus inquit item:
"Patrue, non audis procerum decreta? quid abstas?
	Protinus emenda, si tibi cura tui est!
Stulte, quid emendas, ignoras?" (namque rogabat)
	"Nonne, quod ammissum est, diximus ante satis?
Regis ad offensam gestatum intrinsecus ostrum,
	Palliaque oranti prestita sero nimis!"
Irato similis multum nec adesse uolenti,
	Stabat adhuc abbas, nec temere acta querens.
Turbidus archiater fremuit: "quid, patrue, uersas?
	Me, nisi ter iurem, dicere uana putas?
Patrue, per pennam sancti Gabrielis herilem,
	Quam septena boum uix iuga ferre ualent,
Ni subito emendes, tunicam post pallia tollo;
	Si uis, imperium transgrediare meum."
Iamque emendatum, fata et nocuisse recordans
	Et nocitura timens, ceperat ire senex;
Ammonet hircus eum: "sic tu, monache improbe, coram
	Rege putas magno principibusque loqui?
Hoc quod in usque tuum pendet nasale labellum
	Detrahe, ne balbo semiloquare sono.
Labra tibi nasale uetat ne libera claudas;
	(Iudice sub cauto retia mille latent,
Incolumes causas exilis scrupus iniquat!)
	Detrahe, supposita ne capiare plaga."
Laniger exclamat contra: "Berfride, quid erras?
	Desipit, indocilem qui sapere alta docet.
Sit licet exiguum nasale, putasne, quod ipsum
	Tam uilescat ei, quam mea lana michi?
Tam fuit ille diu retinende pellis auarus,
	Assibus hoc ternis non pateretur emi."
Emendantis agens ritum, lupus utraque tendit
	Brachia, regalem cernuus ante thorum,
Obnixusque caput, placantia supplice gestu
	Emendatoris dicere uerba parat.
Cautus ut archiater uidet emendare paratum,
	Corripiens duris uocibus acre furit:
"Sic! sic! o Satane, sic! patrue, patrue demens!
	Curre procul, Satane patrue, curre procul!
Egregie est factum, sic te facere obsecro semper,
	Emendas lepide, iam tua facta probo!
Quod si te uelaret adhuc clamis hispida, numquid
	Horroris tanti uersus ad ausa fores?
Emendaturum rebar - regemque duello
	Impetis! est peior culpa priore sequens.
Purpura cor pretiosa tibi mutauit et artus.
	Prouideat peltam rex citus atque pedum!
Ysengrimus auet solio depellere regem;
	Impetit o dignus regia colla pugil!
In regem, o proceres, hoc dedecus isse sinetur?
	Heu michi, quos fastus ostrifer iste gerit!
Dignus erat furca, tamen emendabile crimen
	Baronum meritis extitit atque meis;
Nuncque duellarem ciroteca et pilleus arram
	Proponunt! proceres, probra quis ista ferat?
Heccine signa putas iram compescere, demens?
	His potius signis seuior ira subit.
Quis tibi persuasit Satanas prodire, priusquam
	Consule me nosses, que facienda forent?
Consule me hec stulti presumptus pignera certe
	Debueras longe deseruisse foris;
Tunc tibi rex forsan precibus mansuescere posset,
	Qui uix nunc aliquo conciliante potest.
Dic michi, rex, quidnam super hoc iussurus es ausu?
	Ingenium magne nobilitatis habes;
Parce precor stolido, patruus michi dicitur esse,
	Et licet inuitus seruiit ipse tibi. -
Regis more gerens, rex hec tibi, patrue, dicit
	(Rex etenim iussit me sua uerba loqui):
Debitor ignoscentis eget, sibi consulit insons,
	Nec uenie nisi sit criminis auctor erit.
Fortior est feriente ferens, nec secula pulcrum
	Tam fecisse deo quam scelerata pati.
Ergo metu cessa, perge, Ysengrime, redique;
	Reinardo culpam dono rogante tuam,
Tam quia me egrotum cestu grassaris iniquo,
	Quam michi quod fuerit prestita sero clamis.
Nec, quia non poscas ueniam, inficiorue mororue;
	Gratia non gratis, quando rogatur, adest.
Parco, licet nolis, ingrato parcere grator;
	Cum redies sensu, gratia pluris erit.
Siue igitur tardas seu uis properare, cauebo
	Ne quicquam hic fieri triste querare tibi:
Si uis ferre moram, postquam sudabo, resumptis
	Protinus exuuiis regrediere domum;
Si properas, quacumque die remeaueris istuc,
	Prestita seruabo restituenda tibi."
Regia finierat medicus mandata suumque
	Ad patruum pro se talia uersus ait:
"Patrue, me rursum tibi subuenisse negato,
	Regia quem propter desiit ira, patet."
Repplicat ille nichil nec tam sibi prestita gaudet
	Tergora seruari, quam tribuisse dolet;
Quin tardare recusat ibi foribusque nefandis
	Approprians iterum cogitat inde gradi.
Ceruus, aper, uulpes, ueruex, caper, ursus, asellus
	Quisque sua profugum uoce ualere iubent:
"Eia nunc commendatus, nunc, dulcis amice,
	Nunc commendatus, dulcis amice, deo!"
Respondet nichil ille salutantesque relinquens,
	Hospitium tamquam non placuisset, abit.
Rex Rufanus ubi sumptis sudauerat herbis
	Tegmine sub calido, pristina pausa redit.
Poscitur et capitur cibus, alternantque repente
	Hinc natura ualens, inde medela potens.
Mox animi compos rerum narramine dulci
	Tempora Reinardum tollere longa rogat:
Ut lupus exierit claustrum aut intrarit, et hospes
	Ut fuerit capree transieritque redux,
Factaque mutua, uerba data atque relata uicissim,
	Aut cur etatem dissimularit ibi;
Addit et, ut gallus Reinardum luserit ipsum,
	Rex subridendo, scire quoque illud auens.
Difficilis Reinardus erat, nam multa loquentem
	Sermo fatigarat continuatus eum,
Sed Brunona rogat sibi sepe relata referre;
	At Bruno uersus fecerat inde nouos -
Quos ubi rex, an uellet eos audire, rogatus
	Mandat, it allatum Gutero moxque redit,
Datque urso, dedit ursus apro, legit ille, silebat
	Dulcisonum auscultans curia tota melos.
Orandi studio loca uisere sacra uolebat
	Caprea cum sociis Bertiliana suis,
Incomitata prius, septem post nacta sodales,
	Officiis quorum nomina iuncta uide:
Rearidus ceruus, suspectum ductor in agmen,
	Horrida ramosi uerticis arma gerit;
Berfridus caper et ueruecum satrapa Ioseph
	Presidium armata fronte tuentur idem;
Carcophas asinus, portandis molibus aptus,
	Nomen ab officii conditione trahit;
Dictatum Reinardus agens prohibetque iubetque,
	Ut clauus facilem torquet utroque ratem,
Nimirum sapiens senioque illectus, an artem
	Tempore, an etatem uicerit arte, latet;
Actitat excubias anser Gerardus et hostes
	Nocturnos strepitu terrificante fugat;
Horarum custos Sprotinus gallus et index
	Tempora tam lucis quam tenebrosa canit,
Luce uie tempus cantat pauseque cibique,
	Nocte deo uigiles soluere uota monet.
Hos ubi quoue modo comites sortita sit, edam,
	Caprea, res cunctis non fuit acta palam.
Sola domo exierat sanctos aditura peregre,
	Visere quos crebro uouerat ante diu,
Precipue sancti Gereonis in ede columpnam,
	Dispariter stantem sontibus atque piis.
Compita contigerat densis umbrosa frutectis
	Caprea, cum ceptum dimidiasset iter;
Per tribulos illic domine sentesque uaganti
	Occurrit uulpes, edit et audit aue.
Tunc ait: "unde soli? quorsum? cur sola? quid actum?
	Singula (consulte sciscitor) ede michi!"
Domna refert: "cur ista roges, ignoro, sed audi
	(Forsitan exemplis instituere meis):
A laribus digressa meis pausantia Rome
	Sanctorum atque aliis pignora uiso locis.
Neue sacrum minuat circumflua pompa laborem,
	Sola uior, turbe non famulantis egens."
Reinardus capream sollers dementer euntem
	Corripuit uerbis commonuitque bonis:
"Cara soror, seruire deo sanctisque placere
	Non, nisi discurras incomitata, potes?
Iob si uera docet, fit numquam ypocrita felix;
	Perfidius nichil est quam simulata fides.
Quisque, quod est, pateat: paupertas pauperis esto,
	Diuitias comites diuitis esse decet.
Pauper nescit opes moderari, nescit honorem;
	Subtrahe, confer opes, pauper utroque perit.
Pauper honore dato tumet, intabescit adempto;
	Aufer opes, exspes, redde, petulcus erit.
Optima sors misero est numquam feliciter esse;
	Directo teritur semita nota gradu.
Perdere res nescit, quisquis non nouit habere;
	Instabiles animos mutat uterque color.
At diues, quem plena animi prudentia firmat,
	Perdere tam suffert quam sapienter habet.
Collegasque domi, collegas diligit extra.
	Aufer honestatem, probra merentur opes.
Tu quoque uiue probe, comitatu fungere pulcro;
	Esto larga domi, largior esto foris.
Non cassat meritum pomposi gloria cetus,
	Cor uigeat pura simplicitate pium.
Forsitan et latitat carectis hospes in istis,
	Vespere cui nolles incomitata loqui.
Ceruus, ego et ueruex, gallus, caper, anser, asellus
	Sumpsimus eiusdem uota gerenda uie;
Accipe fortunam socios per utramque fideles,
	Viribus insignes consilioque sumus."
Dicta placent, comitesque uocat Reinardus, et omnes
	Alternum feriunt fedus euntque simul.
Ysengrimus eo uafer auscultarat et ictum
	Federis audierat, cominus inde cubans.
Hic lupus octo quater lustrorum traxerat orbes,
	Qua comites illos caprea nacta die est;
Qui cum uix pre fasce asinum reptare trahentem
	Infertas bulgis intueretur opes,
Angitur eximie tactus dulcedine prede.
	Quid faciat? celeris mens erat, aluus iners.
Ederat et biberat plus iure et largius usu,
	Ut grauido illisam uentre cauaret humum;
Vertebro costisque super surgentia palmum
	Ilia preduro durius utre rigent,
Sicque urgente cutis stomacho superauerat, ut non
	Tota licet densis esset operta pilis.
Elicit inde omnes ex toto corpore uires,
	Et ter conatur surgere terque cadit.
Ingemit et mortis species sibi mille precatur;
	"Proh dolor! hic", inquit, "mors patienda michi est!
O quale hospitium nunc perdo miserrimus exul!
	Ibo, queam nequeam, qualibet arte ferar.
Subsequar anguino saltem uestigia reptu,
	More suis uoluar; sin comes, hospes ero!"
Ergo aluum dorso dorsumque reciprocat aluo;
	Vim spes, spem generat uis, opus urget amor.
Dictator latitare sagax in saltibus illis
	Nouerat et paucis profore uelle lupum;
Digrediens igitur Ioseph comitante seorsum,
	Frigida suspensi sustulit ora senis,
Et docuit Ioseph, quid agat, si uenerit hospes,
	Cui nomen lupus est, canus at absque fide.
Nox obiter surgit, Sprotino deinde canente
	Hospitium subeunt et sua seque locant.
Carcophanta uocat Ioseph domuique tuende
	Preficit. "hoc", dixit, "stabis, aselle, loco!
Ianitor hic instar solidi defigere pali;
	Appulit externo nostro carina solo.
Tutior esse putas, quod non nunc arma minentur?
	Hamus inescatur, qui capit agmen aque;
Oblatus quandoque calix suspectior ense est;
	Scis, quibus ingeniis prodita Troia fuit?
Sepius extorres prouincia blanda fefellit,
	Dum uetuit fallax ante timere quies.
Quod si prauus in hoc quis repserit aduena septum,
	Hoc uerbum cella posteriore tene:
Fac, quecumque iubebo tibi, contraria iussis."
	Ille libens iussas substitit ante fores.
Siditur ad mensas, asinum furor urget edendi,
	Fertque suam stolida rusticitate famem,
Neglectisque focum foribus petit inque repostos
	Discursat discos sparsaque frusta rapit.
Arguit hunc Ioseph: "repete ostia, rustice demens,
	Congruit officiis sollicitudo uigil!
Utilitas ingens perit utilitate pusilla;
	Negligitur uite cura fauore gule."
Ianitor insano tantum succurrere uentri
	Anxius, ut didicit, serio cassa refert:
"Quid michi commendas seruanda nisi ostia, sodes?
	Fas impune michi sit tua iussa sequi!
Mastico non oculis, committo dentibus escam;
	Os uacuat discos, ostia uultus habet."
Ire lupus laxa paulatim ceperat aluo,
	Precelerans uires sedulitate suas,
Cumque reluctantem Ioseph ferus urget asellum
	Pollicitis, precibus, pulsibus atque minis,
Perfidus hospes adest; inuentis leta precatur,
	Non oris meditans uerba animiue loquens.
Propositum nequam pulcro sermone colorans,
	Obnubit ficta relligione dolum,
Nocte soporatos pensans iugulare lucroque
	Conciliare moram; limen ubi intrat, ait:
"Pax uobis! heremita iubet, benedicite, fratres!
	Pax iterum uobis! hec heremita iubet."
(Primitus horruerant, ueluti fit, quando repente
	Auribus aut oculis res inimica subit;
Mox, simul obstandum est, uno, non pluribus, hoste,
	Viribus et numero uis animosa redit.)
Addidit hospes: "ego ad fratres heremita monendos,
	Ut teneant pacem iustitiamque, uagor.
Me, quibus est post terga fides, presente sit horror?
	Vos super ingressu ne trepidate meo.
Mansueuit rabies, perstant michi forma sonusque;
	Exigit hoc uitiis debita pena meis,
Sum lupus aspectu, mens est mansuetior agno;
	Voce lupum testor, sed probitate nego.
Ergo est uana soni, uana est acceptio forme;
	Moribus et factis est adhibenda fides.
Prauus in insontes olim et truculentus habebar,
	Tam bene nunc uiuo, quam malus ante fui.
Nec michi tam quosquam quam uos inuisere dulce est;
	Plus quibus offeci, plus pietatis ago.
Huc quoque me uestri traxit fiducia uoti;
	Usque precor Romam uester ego esse comes.
Opto Palestini patriarcham inquirere templi -
	Da michi uotiuam, compater hirce, crucem!"
(Namque is precipua figebat fronte loquentem,
	Artis enim socie non recolebat opem.)
Parturiunt antiqua nouum peccata ruborem;
	Dampnauit primus uota lupina caper.
"Quemlibet hic", infit, "non custodita fuisse
	Ostia gaudentem crastina furca leuet!
Excipitur solus (non nouimus omne cor) anser;
	Noluerint alii, forsitan ille uelit.
Qui pubem in uitiis contraxit, canet in hisdem,
	In quibus et canet, conuenienter obit.
Credidero mansuesse lupum spirare ualentem,
	Hic me siue abbas siue heremita uoret.
Ergo sit anachorita lupus, sit papa, sit abbas,
	Non habeat dentes, aut eat, unde uenit,
Unde fugax abiit, repetat sua claustra crucemque
	(Nam caret hic cetus presule) poscat ibi.
Dentato nostras heremite claudimus edes,
	Nec uulpi aut asino dens michi carus inest.
Nullus habens dentes adeo mansueuerit umquam,
	Quin hunc sub terra meque uelim esse super.
Nil habet hac heremita domo dentatus agendum.
	Dic, asine, et cur non ostia claudis adhuc?
Queris adhuc nobis heremitas addere plures?
	Absque alio officium scit satis iste suum."
Annuit his anser, neue excipiatur ab illis,
	Ostia qui cupiunt clausa fuisse, iubet.
Ysengrimus in hoc sensit sermone duorum
	Introitum paucis complacuisse suum,
Iamque alios eadem uel deteriora parasse
	Formidans, ficte preuenit arte fuge.
"Ysengrimus abit, fratres, in pace manete!
	Non quales", inquit, "cernimur esse sumus.
Ingresso ne fratre aliquis succenseat, oro;
	Si iubeor, maneo, si minus, ire libet.
Denique, si qua michi dicta est iniuria, dono,
	Et nobis fieri rite paciscor idem.
Discedo, Reinarde, uale, cunctique sodales,
	Quos ego me miror plus placuisse tibi!"
Aspicit optantem Reinardus abire uetari
	Et cogi inscissis posse redire pilis.
"Patrue, quo", dixit, "pergendum est nocte profunda?
	Intempesta uia est, ostia nulla patent!
Stulta piget dixisse caprum, reuocabilis esto
	Nec mala te propter dicta fuisse putes!
Nostra putabatur tecta assiluisse quis alter,
	Quem nobis alio carius isse foret;
At tibi deuoto seruit chorus iste fauore,
	Inque tuos usus optima nostra uacant."
Ysengrimus ouans sedit gratesque rependit;
	Mandabat subitas Bertiliana dapes,
Atque ait: "o Ioseph, nescimus, an ederit iste
	Frater adhuc hodie, fac properare cocos!"
"Ha, domina," ille refert, "pisces pulmentaque desunt,
	Nec quis in his lucis inuenit oua duo;
Mandere si carnem sit fas, heremita rogetur!"
	"O utinam carnem", cogitat ille, "dares!"
Caprea Reinardum, ueluti uereatur ab ipso
	Querere, que liceat talibus esca, rogat;
Fur pendere minus, quam uulpem dicere presul
	Illicitam carnem talibus esse, timet.
Affectum patrui dictator corde perito
	Atque suum retinens taliter inquit here:
"Domna, nichil nisi sola fames abdicitur illis;
	Esse docet mundis omnia munda liber."
"Dic, pater," infit hera, "est, ut uulpes dicit? in isto
	Ordine uescuntur carnibus? ipse refert."
Has uoces scitantis amans heremita sibique
	Non dubitans credi lenia fatus ita est:
"Vescimur appositis, nil exigo nilque recuso;
	Dona dei fiunt et tua grata michi.
Sanctis sancta suis sanctus deus omnia fecit;
	Nil comedit Satanas et malus usque manet.
Regula precipua est peccato claudere pectus;
	Sontibus iniunctum est sepe carere cibo.
Nil igitur iustis preter peccare uetatur;
	Maxima libertas suppeditare deo est."
Tunc domina inquit ouans: "Ioseph, carne utitur hospes;
	Nunc precor apponas optima queque potes!"
Ille refert paulum prius acto murmure, quale
	Quoslibet ad iussus uerna rebellis agit:
"Nil, domina, hic certe preter capita alba luporum;
	Hic cibus est simplex simpliciterque sapit.
Ne nimium iubeas! gratanter parta ministro;
	Si michi suppeterent, et meliora darem.
Scit michi Reinardus non his potiora uacasse;
	Omnia Reinardo nota aliisque reor."
Reinardus subicit: "delirat domna iubendo;
	Quid uelit, ignorat, dat, quibus ipsa caret!
Imperet ipsa satis, nos montem insidimus altum,
	Salmones Reni porrige sine Mose!
Ecce lupina tibi capita esse fateris habesque -
	Porrige confestim, porrige, nonne ualent?
Quod sapiunt, sapiunt, et nosmet uescimur hisdem.
	Hec quoque presenti competit esca loco:
Silua lupos, pelagus pisces habet, ergo lupinum
	Tam caput hic estur quam bene piscis ibi.
Da, quod habes, bone frater, adest heremita modestus;
	Pauperibus pietas sufficit ante deum."
It Ioseph profertque caput, quod habebat, et alte
	Ante sui saltans hospitis ora leuat.
Ceperat intuitu capitis substringere caudam
	Cruribus atque alias malle fuisse lupus.
Inter saltandum dapifer clamabat: "herilem
	Notitiam, quisquis donat ouanter, habet!
Arripui primum caput hoc, Reinarde, uideto
	An gustu placeat; conuenienter olet,
Sicut olet, sapiat, laudabitur! unde sit, heres?
	Hoc caput Andegaui credo fuisse senis;
Cis Romam melius nullum uacat." ista locuto
	Dictator ueluti felle citatus ait:
"Stulte, quod hoc caput est? ede ex maioribus unum!"
	Ille redit uelox et referebat idem,
Porro hoc notitia uiduauerat atque coronam
	Desuper auulsis finxerat ante comis.
"Hoc", ait, "abbati nuper detraximus Anglo.
	Non hoc obtulerim fratris ad ora mei!
Hoc carum nichil est, quo carior hospes habetur;
	Edis herus stramen plumeaque hospes habet.
O caput hoc, Reinarde, uide, quam pingue teresque,
	Quam sint persone congrua queque sue!
Huic grauidi paribus capitones Sithiu nutant,
	Atrebas in claustro talia sanctus alit.
Letius hoc heremita aliis admittere debet,
	Non de dissimili relligione fuit."
Iussor acutus ad hec: "sub prauo parca ministro
	Mensa iuuat paucos, et perit hora dapum.
Nec caput hoc laudo; melioribus alter habundat
	Angulus, ad leuam digrederere parum,
Grande illic caput abdideram, cui fuste colurno
	Panditur os, esu preualet illud, abi!"
"Quis caput", ille refert, "unum inter mille requirat?
	Quod prius ignoro posteriusue legam.
Visne, quod ablinxit, cum uellere crederet herbam,
	Gerardus coram quattuor anser heri?
Dacus in hoc denso pausabat gramine presul,
	Pars uisu facilis nulla cubantis erat;
Gramen ibi uellens improuidus incidit anser
	Pontificis Daci subripuitque caput.
Concitus euentu, nulla formidine rerum,
	Efflauit uillos auriculasque simul,
Et ualido flatu caput est huc inde rotatum -
	Ceruus id, id caper, id uidit asellus, ego id."
Ille ait: "hoc uere est, cui stipes labra colurnus
	Separat, hoc nobis sufficit, ede celer!
Omnes ille pilos digressus demit et aures,
	Ne pateant ulla cognitione doli;
Laxat et impacto distentam pungile buccam,
	Horrifico rictu labra reducta patent.
Diriguit uisis senior uultumque retorsit;
	Excutitur forti pulsa timore fames.
Tunc primum patuit fortunam nolle iocari;
	Haut umquam similem pertulit ante metum.
"Quis me", inquit, "Satanas lupicidas traxit ad istos?
	Heu michi, quo tardat fune ligata dies?
Quid cornuta acies? Gerardus et iste refertur -
	Porro parum infaustos est iugulasse lupos -
Quin efflasse pilos auresque rotasseque flando
	Huc caput! hoc sensu sospite ferre queam?"
Anser ad hec: "hoc ergo nouum, Ysengrime, recenses?
	Non michi res equidem contigit ista semel.
Si uellem, capita octo lupis maioribus illo
	Efflarem atque ipsi, domne heremita, tibi!
Mene fuisse putas materno semper in ouo?"
	Et dabat ingentem gutture flante sonum.
Audito ter clamat "atat" lupus atque repente
	Sensibus amissis in sua terga cadit,
Efflatumque diu caput amisisse putauit
	Atque illud Geticas transiluisse niues.
Semianimem rapta cognatus mente iacentem
	Erigit et dicit: "patrue, surge, sede!
Patrue, ni fallor, dormitas, uade quietum!
	Excessit morem cena fauore tui."
Ille nichil dictis intendit, cetera uersat,
	Terribilis turbe tecta subisse gemens.
Nec prius intrandi qui tunc erat ardor eundi;
	Spes minus oblectat, quam metus angit edax.
Tunc ita dictator: "quid, patrue, uoluis?" at ille:
	"Quid pensem, rogitas? maxima monstra quidem!
Quis Satanas umquam uidit loca sacra petentes
	Tot capita in sumptus ferre lupina suos?
Nonne bouina forent esu potiora suumque?"
	Orator contra callidus ista refert:
"Patrue, nec sapiens sub relligione uideris;
	Nec fueras, prauum cum sequereris iter.
Que michi, quid Scithice uulpi, quidue egeris Inde?
	Et, quid ego Hispanis, que tibi cura, lupis?
Cum tua sedulitas nobis et nostra tibi assit,
	Hostibus hec nostris, non tibi, pena uenit.
Ansere meque times coram et ueruece caproque?
	Gensne alii genti fauerit ulla magis?
Grece allec loquitur, trans Alpes biga fritinnit,
	Tam canere hoc, quam nos extimuisse potes.
Tolle dapes, Ioseph, refer in cellaria cursim.
	Prouenit officio gratia pulcra pio:
Obsequiis iras, impensis dampna lucramur!"
	Ille caput raptum condidit atque redit,
Sicque gemit dicens: "heu pallet episcopus iste!
	Concolor infirmo est; langueat oro parum.
Aut habet aut fingit quintane frigora febris;
	Commodius posset forsitan esse domi."
Repplicat orator: "io, quanta peritia Ioseph!
	Quam bene formatus matris in ede sue est!
Pergere uult abbas, ideo fortassis abibit?
	Optat sic asinus, tendit agaso secus.
Fas uiget optandi, languet prouentus agendi;
	Optato paucis suppetit usque frui.
Vis permissus eat gratis bona nostra uorasse?
	Consiliis saltem comparet illa suis!"
Cetera dicturum uehemens intercipit hircus,
	Ut qui doctorem nollet habere lupum:
"Non habet hec iustam, Reinarde, calumpnia causam;
	Vastauit nostrum non nimis ille penu.
Res minuit sparsas communis abusio, ritum
	Hospitii tota testificata domo.
Hospitibus mos est animoque manuque gerendus -
	Nostras atque suas solueret iste dapes?
Hospitis aduentu densatur sumptus in omnes,
	Pectoris affectum uox faciesque notant.
Egimus hoc isti rursumque libenter agemus,
	Nimirum ut patruo sedula turba tuo.
Hactenus ergo illi scio nos seruisse decenter;
	Effice nunc summum, querit abire, iube!
Velle rogandus erat, quod nos rogat; ergo rogatum
	Cum non obtineat, turba perita sumus?
Insipiens perdit paruis data magna negatis;
	Prisca perit probitas deficiente noua.
Cur remeare uetes, cui non intrare negasti?
	Ingressum decuit te uetuisse magis!
Consilium potius non experiamur euntis,
	Quam nimis incumbat consiliantis onus.
Quid si consultor se pauerit, ut tibi malles
	Impastum reducem consuluisse nichil?
Consulit, ut reditum concedas; quando retentus
	Consulet utilius? ter pluet ante trabes!
Discidio pensat cenam gratesque meretur;
	Euentus tantum suspicionis habent."
Prouidus obiecit qui norat fallere rethor
	Nec poterat falli calliditate leui:
"Quemque loqui prohibes, nec cui tua grata loquela est!
	Inter grandeuos plus sapit iste senes;
Consultor questorque bonus, quem dico patenter
	Tot cumulasse artes quot senuisse dies.
Non equidem nobis hoc consultore carendum est;
	Plus nobis domine proderit iste mee.
Porro recedendi sit fas et tempus, et ipse
	Rennueret certe, si bene nosco fidem.
Creditis huc longo dignatum calle uenire
	Tam cito cognatos linquere uelle suos?
Federa per nostri generis rogo, sicubi malles,
	Patrue, quam caros hic penes esse tuos."
Ruminat ille diu, quidnam respondeat apte,
	Et perhibet tandem, que sibi tuta putat:
"Quem fore me reris? cur nominor, haut quod inique
	Aspernor? uellem patruus esse tibi!"
Intulit ille: "mei frater patris estimo cum sis,
	Dicere te patruum debeo iure meum.
Agnosco speciem, si uis, profitere, sonumque,
	Nec, quia me miserum conspicis esse, neges."
Rettulit ille: "quod est falsum, Reinarde, negabo.
	Eliciunt mentem forma sonusque tuam.
Vocibus et formis non semper credere debes;
	Sunt multi similes uultibus atque sono.
Non ego sum, quem me ipse refers, uice falleris ista;
	Nomen idem teneo, sed lupus alter ego.
Nominor Ysengrimus, ut is, quem reris adesse;
	Nomine sum compar, sed probitate minor.
Huius filiolum me glorior esse, sed ipsum
	Ipsius aut prolem non potuisse queror.
Plaudo tamen fatis, quod nomine donor eodem,
	Quod similem uultum porto sonique decus.
Elige consiliis, quemcumque probaueris aptum;
	Annis prependet sarcina tanta meis,
Partita est hodierna quidem michi uespera lustrum.
	Etas consilii pondere parua caret;
Vox iuuenum uento, seniorum traditur arche.
	Ire sinar, nulla est hic michi causa more;
Nolo inopes sumptu socios onerare diurno,
	Quos nequeo sensu prouehere atque fide."
Taliter annosi iuuenis sermone peracto
	Subiungit placida uoce magister ouans:
"Huc subito, huc socii, ueruex et cerue caperque!
	Filiolus patrui cogitat ire mei.
Mando tribus uobis, ut conducatis euntem;
	Nos quamuis inopes diligit atque colit.
Ultimus hospitium tenor expleat: hospes iturus
	Degustet domine pocula queque mee.
Non hic tractetur peius, quam creditis ipsum
	Vos lare tractandos proposuisse suo.
Gratia reddatur, quia nos dignatus adire est,
	Utque iterum ueniat, poscite, quando uolet!"
Ysengrimus ad has uoces hec uerba subinfert,
	Pocula dulcorem non habitura timens:
"Nosco uias, uenio satis inconductus eoque;
	Ante satis biberam, non modo plura bibam.
Res perdit, quicumque suas nolentibus offert;
	Nil opus est addi preter abire michi."
Talia poscentem dictator mulcet amica
	Voce monens: "oro, dulcis amice, tace!
Patrinusne tibi est patruus meus? eius amore,
	Que fuerant illi, sunt facienda tibi,
Ut, cum compererit, si nos ipse hospes adisset,
	Non eadem dubitet parta fuisse sibi."
Ductores preiere, sequique heremita iubetur.
	Quid faciat? gemino stringitur ipse malo:
Ire pauet, uenisse dolet, promissa daturos
	Pocula pone uidens, limen abesse foris.
Incipit ire tamen paulatim sepe reflexis
	Huc illucque oculis itque reditque diu.
Ostia Carcophas obiter seruanda subibat,
	Clamitat infido laniger ore minans:
"Bulgifer, ausculta, quid, si uis uiuere, mandem!
	Magnanimus Ioseph precipit, ergo paue!
Per sanctos, quos quero, nisi mea iussa sequaris,
	Non erit exitio culpa redempta tuo!
Totas pande fores, tener Ysengrimulus ibit,
	Tramite ne stricto transeat, eger enim est.
Ardalio demens, tu si qua strinxeris illum,
	Te prius exocula, quam uideare michi!"
Ianitor econtra: "blandiri desine, frater!
	Sponte mea facerem qualia iussus agam!
Multa iubes clamans, clamandi sentio causam -
	Proficies ista calliditate nichil -
Scilicet alliciens hac hospitis arte fauorem
	Insignire mea te probitate cupis.
Nil ueter aut iubear, sapiens facit absque iubente
	Quod prodest; quod obest, absque uetante cauet.
Si plus seruiero, meus ut tuus extitit hospes;
	Ut maior tibi sit gratia, nolo pati.
Tu bonus absque fide, solo clamore laboras;
	Nil ego clamo, fidem sedulitate probans."
Credidit hec presul dixisse fideliter illos,
	Et magis audaci ceperat ire gradu.
Ianitor interea laxauerat ostia paulum,
	"Hic," ait, "hic transi concitus, ista uia est!"
Inter dicendum bis pulsans poplite dextros
	Currere grandisono ter iubet ore senem.
Ille supersiliens ueloci limina saltu
	Transierat medium tutus adusque femur.
Carcophas onerosus erat, sex Fresidos ore
	Mole boues equans et tria grana salis;
Tanta mole fores adigens incumbit adactis,
	Atterit attritis artius usque premens.
Abbas ut laqueo canis allidente tenetur
	Aut quam uiscosum rete cohercet auem.
Non redit aut prodit, manet hac immotus et illac,
	Mobiliorque inter marmora iuncta foret.
Ilia non stabant, intus compressa coibant,
	Sic forium inflictu stringitur ille graui.
Eohe quam uincto non curat credere uinctor!
	Quam concordat inops cum locuplete parum!
Scit deus affectum uincti, scit uinctus et ipse!
	Quam mora non animo grata morantis erat!
Hunc quasi nolentem procedere ianitor asper
	Voce urget, pulsat poplite, calce ferit.
"Ostia", dicebat, "socii, patefacta uidetis,
	Nullorsumque gradi uult bonus iste cliens.
Quid moror hic? alio compellor, abire rogate!
	Ianua, si scissem, non patuisset adhuc;
Nullius hic causa peregrini stare tulissem,
	Seria me rerum talia totque trahunt.
Nec petit hic standi ueniam, nec stare quod ipsum
	Hic patior, grates, quas michi debet, agit.
Restituit pretium nutrita monedula merdam;
	Gracculus et cuculo, quem fouet, hoste perit.
Dedo tibi officium, Ioseph, da nescio sane
	Nec curo cuinam, quilibet illud agat.
Cuius ob insignes oculos ego ianitor essem,
	Limen ubi semper, qui redit itque, tenet?"
Laniger obiecit: "precepi tota patere
	Ostia, nec curas prouidus esse semel.
Offero pignus, ut es nequam, quia, quasseris illum
	Parte sui quauis, perfide calo, lues!"
Ianitor "absit!" ait, "tu nempe patentia cernis
	Ostia; non oculis credis, inepte, tuis?
Absit eum me astante quati! scit enim ipse, rogetur,
	Non ultro hoc facerem, quin prius ipse michi!
Tu saltem, Berfride, uide!" tunc hircus asello:
	"Nonne", inquit, "uideo? si uelit ire, potest.
Nescio, cur maneat, spontaneus ire recusat;
	Ianua laxari latius ista nequit -
Hoc uere speculor. Ioseph quoque ridet iniquus,
	Ostia contemplans laxa fuisse diu,
Inuidet exprobratque tibi prauoque fauore
	Segnitiem spectat presulis atque tacet.
Delirare liquet monachos iuuenesque senesque:
	Primitus ingressi claustra uerentur, amant;
Regula uilescit uix cognita, cumque gerendum
	Quid foris audierint exierintque semel,
Vel nimis inuiti uel numquam claustra reuisunt.
	Hos sequitur ritus hic heremita piger.
Nescio, sis abbas an tu patriarcha, quid heres?
	Ostia cum pateant, utquid abire negas?
Carmina nunc stares ad completoria iuste;
	Quid tardas, demens? hinc, heremita, sali!
Quo tu, cerue, paras?" (etenim fingebat abire)
	"Expecta, sodes, dum patriarcha bibat!"
Ceruus ad hec: "nondumne bibit? cur ergo uenire
	Incipit? utque abeat me duce, pergo prior.
Ioseph, nonne uenit? michi uelle uenire uidetur."
	Repplicat ille: "tibi quando libebit, abi!
Ille manebit adhuc; cur hinc impotus abiret?
	Grandibus est pateris ante abigenda sitis."
Ceruus "itemque bibat rebibatque antistes, ego", inquit,
	"Ambulo, maiorem non tolerabo moram.
Esuriens et sola domum mea cerua tuetur;
	Si uenies mecum, nunc, domine abba, ueni!
Transiit hora, sali! non stabo diutius istic;
	Hic michi non tota nocte manere uacat.
Tu bene transieris, sed id ausus penderet alter,
	At tibi uim Ioseph nemo tuente facit."
Obuiat his Ioseph: "si debet, pendat et iste;
	Dic, caper, estne reus? dixeris esse, luat."
Hircus ait: "non peior erit me iudice, quamuis
	Perdiderit totum, quod probitatis habet."
Ingeminat Ioseph: "tacui satis, abba, recede!
	Otia sectari nos tua posse putas?
Aut intro redeas aut egrediaris oportet;
	Elige mox, quid agas, optio dicta uiget!
Crede, cito aut abies aut te tardasse pigebit!"
	O quales gemitus tunc dabat ille miser!
Irridens gemitus exclamat degener hircus:
	"Hic missam media nocte heremita canit!
Laniger, ausculta, quam dulciter organa fundat;
	Tam bene, ni fallor, uix modularer ego!"
"Sic tibi missa solet cantari?" laniger infit,
	"Nunc scio te psalmos non bene nosse tuos.
Affirmat uerbum ille quidem - missamque putasti!
	Esse supra Scaldum uult catigeta Remis."
Rearidus dixit: "uos tortum dicitis ambo,
	Doctus in hoc ego sum carmine uosque rudes.
Pluribus offensis cecidit, nunc illa fatetur,
	Scire uolens, quo sint ipsa pianda modo."
Tunc caper: "o Ioseph, uera est sententia cerui,
	Postmodo que nobis sint facienda, uide!
Excessusue suos exponet funditus omnes,
	Insimul ut positos indita pena lauet?"
"Stultitia hec nobis", respondet laniger, "absit!
	Quid faciam, satis est absque monente ratum.
Suppetat assensor, qui sicut ego omnia penset,
	Non patiar culpas hunc recitare diu.
Quis scit, an in saltus uox transeat alta remotos
	Et possit scelerum penituisse pares?
A tribus absolui nobis fortasse nequibit,
	Que ueniet mores turba referre malos.
Absoluatur ab his, Brabantes cetera gaudent
	Corrigere, at nobis ista piare datum est."
Tunc caper oblongum uariumque trifurculat amen,
	Concinnat bifidum furcula queque melos:
Ista uelut bubo macer et rota putrida bige,
	Hec ut Arabs demon gallicaque orca sonat,
Scansilis exiles bis crispat tertia tongos,
	Ut uox alta tube summaque corda gige.
Undique deinde "feri!" nec uox sonat ulla nisi illud,
	Excipiunt plena tunc pietate senem.
Ceruus agit costas, caper armos, guttura ueruex,
	Atque inter calices uerba benigna uolant.
"Has ego", ceruus ait, "costas adigoque ligoque,
	Quas abigit positu macra iuuenta suo.
"Incute tu costas; armis", caper infit, "adactis,
	Ne nimis, ut timeo, succutiantur, agam."
Laniger "arto", inquit, "fauces nimis hactenus amplas;
	Patribus hoc memini uix placuisse meis."
Ha quotiens ceruus, pulsans benedicite, clamat:
	"Explora, frater, quid ferat iste calix!"
Ha quotiens hircus: "non sum caper, immo sacerdos;
	Accipe quesitam, sancte heremita, crucem!"
Ha quotiens ueruex: "si mecum pergere Romam
	Appetis, hic peram do baculumque tibi!"
Ha quotiens omnes: "Satanas hec pocula magnus
	Sanctificet famulo multiplicetque suo!"
Iam non exterius conuiue talia caro
	Pocula pincernas continuare piget.
Sed quid pauca iuuant? dormitur forsitan intus?
	Non curant famulas inseruisse manus?
Infra uelle (licet non ultra nolle) sodales
	Non queritur dantes intus adesse senex.
Gallus terga, marem uulpes, caudam occupat anser;
	Vellit is, hic mordet, calcitrat ille furens.
Non cuiquam monuisse uacat, se quisque monebat,
	Ne, si quem moneat, non sibi forte uacet.
Qualiter astringit ferrum sub uerbere forceps,
	Sic angit caudam, sic premit anser ouans.
Astulat ut plancam bene mota dextra dolabra,
	Sic cum carne pilos gallus ad ossa rapit.
Non tamen ille potest tantos sentire furores,
	Reinardi feritas tam rabiosa furit.
Hospitii calices ut presul sumpserat istos
	Roboreque exhausto turba resedit ebes,
Tunc Ioseph claudi iubet ostia, paret asellus,
	Auribus instillans murmura pauca lupi:
"A caris sociis huc tu conductus es usque,
	Nunc, si quid pedibus fidis, amice, sali!
Nunc intende salire! sali, si quando salisti!
	Iam matutinum conuocat hora chorum.
Ne tamen hinc salias, nisi grates egeris ante;
	Grandibus est meritis gratia parua satis.
Annuimus gratis discos paterasque dedisse -
	Prouentu medio pascua uentris eunt -
Exigimus grates, quia te conduximus omnes.
	Offensam nobis materiare caue;
Imprimitur pollex palme redeunte petitum!
	Hospite, qui gratus non fuit ante datis."
Supprimit ille minas et nobilitate silendi
	Fungitur, in tempus seruat agenda suum.
Quid stulto concepta semel prudentia confert?
	Post sapere exiguum stultior usque manet.
Bis reticens apte, quater abdita uulgat inepte;
	Tam bene nec celat, quam male deinde refert.
Quid prodest asino siluisse et dicere uulpi?
	Vicisset celans, uincitur ipse loquens.
Audierat uulpes uerba irridentis aselli,
	Quod matutini carminis hora foret,
Atque cor indagare uolens abeuntis, iturum
	Lusuris patruum uocibus usus ita est:
"Bulgifer imprudens, alios, quam diximus istic,
	Hunc matutinos dicere uelle putas?"
Restitit hec ad uerba senex hostique perito
	Ludificandus, auens ludificare, refert:
"Cantasti, Reinarde, tuos; ego differo nostros;
	Nondum cantandis suppetit hora meis.
In lucem suspendo meos multumque diurnos
	Cogito nocturnis dissimilare tonos.
Diximus obscuros istic, octauaque lecta est
	Lectio, seruatur nona legenda michi.
Nunc habet iste suam, nunc paruulus ille placentam,
	Et ratis in portu plena diebus adest.
Non bene seruo uicem cantores solus in octo,
	Alterius partis cras scola maior erit.
Matutina mei uenient ad carmina fratres,
	Qui laudes secus ac hircus et anser agant!"
"Patrue," rethor ait, "(patruus - cur uera negarem? -
	Hactenus ut fueras, tu michi semper eris)
Nonne potest munire deus quem somnia terrent?
	Iurgia sunt leges ad dirimenda date.
Quod si iudicio nostros commiseris actus,
	Hic, quod ames, factum est; unde querare, nichil.
Quamuis ipse neges, ob qualem nescio causam,
	Lustra tibi certum est octo fuisse quater.
Omnis eo ueniens etatis oportet ut isto
	More salutetur, si iuuenescere auet;
Ergo ut, qualis eras dictus te teste, redires,
	Antidotum pietas hoc tibi nostra dedit.
Talibus obsequiis debentur flagra mineque?
	Par Satane est, qui uult impius esse pio.
Si uis, pro reduci nobis gratare iuuenta;
	Istud aue ex nostra sedulitate refers.
Lentior extiteras annis quam temo bilustris;
	Ianua nostra tibi est omine uisa bono.
Nunc fore cepisti tener, ut faba trima, catellus.
	Pax tibi sit! quo uis, uade, catelle tener!
Pax tibi! uade alacer! quotiensque redisse senectam
	Senseris, hic semper parta iuuenta tibi est.
Ob quod ad ista nouum cantasti limina carmen,
	Nunc tibi sit simplum, post erit usque duplum!"
Presul ad hec: "hic laureolum tibi currit, ut optas;
	Iusta refert meritis hora quibusque uices.
Multa in uasa quid hoc fundam? seruistis honeste;
	Taliter, haut aliter, uos amo, sicut amor.
Nec michi seruitum satis est, offertis agendum;
	Cladibus hoc deerat ius synodale meis.
Olim non fuerat legis michi cura sequende -
	Nescio quis statuet nunc michi legis onus?
Candidiore nouo ueterem non cambio callem;
	Tardum est annosos discere uincla canes.
Lege mea potior, sum presul ego atque decanus;
	Cras synodum mando, conueniemus item.
Quam michi uestra fuit pietas accepta, docebo,
	Cum fuerit synodi contio lecta mee.
Si non reddidero sumptis equalia saltem,
	Perfidior Sueuo iudicer atque Geta!"
Exilit inde senex, uetuissent repere plage,
	Prebebant uires ira dolorque recens.
Tunc iubet excubias caute Reinardus agendas,
	Hostica ne subitas inferat ira manus.
Ter stadium senior discesserat, elicit alto
	Murmure fautores pone proculque suos.
Iam breuis undenos conflauerat hora sodales:
	Ante alios omnes Gripo Triuenter adest,
Abbatis socer ille fuit, cursuque rapaci
	Ysengrimigene tres comitantur auum:
Magna salus ouium, Larueldus Cursor, auique
	Cum facie nomen Grimmo Pilauca tenens,
Et numquam uel pene satur Septengula Nipig;
	Griponis subeunt pignora deinde duo:
Guls Spispisa prior, post natus Guulfero Worgram;
	Hos inter sequitur Sualmo Caribdis Inops
Et proles amite Griponis, Turgius Ingens
	Mantica, quo genero Sualmo superbus erat,
Sualmonisque nepos, Stormus Varbucus, et audax
	Priuignus Stormi, Gulpa Gehenna Minor,
Hinc patruus Gulpe, Sualmonis auunculus idem,
	Olnam cognomen Maior Auernus habens.
His mala, que tulerat, lupus auctoresque malorum
	Detegit et queritur, pena uouetur, eunt.
Paulo luce prius prorumpitur, armaque clamant,
	Tam male laturi, quam bene ferre rati.
Profuit arte malum, cessit uictoria uictis;
	Inuia robusto munia cautus adit.
Hospitis irati presenserat excuba pernox
	Terribilem reditum premonuitque suos.
Gallus, ceruus, ouis, caper, anser, caprea, uulpes
	Alta petunt, solita mobilitate leues.
Consedere super celsi pinnacula tecti,
	Euentusque suos operiuntur ibi,
At tam mole sui quam consuetudine deses,
	Ad cumulum feni stabat asellus edens.
Assiliunt hostes coniuratamque ruine
	Unanimi stipant obsidione domum.
Sero fere metuens, asinus fenile per altum
	Tendit, ubi socios suspicit esse suos.
Antera iam tectum tenet ungula, postera fenum,
	Unde salus fieret siue ruina semel;
Nec miser ascensor nec felix esse uidetur,
	Perdere tam facilis quam retinere fugam.
A pluteo tecti, suspenso corpore quantum
	Occupat interstans, subter aceruus erat.
Tunc asinus magno se proripit impete sursum;
	Calx obiter labens postera lusit eum,
Succidit ille labans retro, saltusque supinans
	Non asinum attollens in sua terga rotat.
Ut mons ille ruit, sub cuius pondere uasto
	Illiduntur humi Turgius atque socer.
Vertit in auxilium iacturam prouida uulpes
	Taliter: "o demens, iussimus ista tibi?
Muribus his opus esse putas? quin arripe primum
	Archilupum turbe totius hucque rota!
Inde tene seriem, maioribus adde pusillos,
	Donec compereris non superesse pilum.
Me miserum, quod non plures huc appulit error!
	Hos penitus geminum lambimus ante diem.
Iussa facis, demens, Gerardus an irruet anser?
	Nec sinet hic caudam nec remanere caput!"
Anser deinde cauum proflans et fortiter alas
	Concutiens gestum pene uolantis habet.
Diriguere hostes, porro consurgere necdum,
	Qui ruerant, poterant, fit timor atque tremor.
Nec mora, quot capitum, tot circumquaque uiarum;
	Primum, cuius amor mouerat arma, fugit.
Venerunt pariter, multum rediere dirempti;
	Quo uersi steterant, posteriora ruunt.
Turgius et Sualmo tandem consurgere nisi
	Vix sua digesto membra tulere solo;
Utque iter arreptum est, omnes post terga relinquunt,
	Qui nisi fuerant precelerasse diu.
Sic asinus uictus Reinardi uicerat astu,
	Unius et clades omnibus egit opem.
Crastina lux aderat, mirantur gallus et anser
	Tot uulpis uictos arte fuisse lupos,
Iamque retractantes sollertia facta, futuri
	Oderunt socium suspicione doli.
Disponens igitur leni facienda susurro,
	Sprotinus socium format ita atque monet:
"Versutus nimis iste michi, Gerarde, uidetur,
	Nec nos in fatua simplicitate sumus.
Exiguum non est, ubi sit fallacia, nosse;
	Cognita uitatur uel minus anguis obest.
Ad nostram redeamus humum, quesita profecto
	Sat loca sanctorum credo fuisse michi.
Transmutemus iter, nichil estimo sanius esse,
	Nam mora suspecta est, demptaque causa more.
Coniugium expletum est, cui decreuere necari;
	Altilium domini quadrupedumque mares,
Nec portanda foco Carcophas ligna ueretur;
	Omnia sunt isto percelebrata die.
Res igitur finem, que nos prestrinxit, ut huius
	Reinardi comites efficeremur, habet.
Quem bene si noui, non nostra ex stirpe quis umquam
	Longa pace fuit nec comes eius erit.
Nec, quia iurarit, ueracior esse putetur;
	Iurant multa, quibus creditur usque parum.
Frangere fraus citius, quod iurat fortius, audet;
	Iurandi non est indiga uera fides.
Iurauit nobis Reinardus, crede fidelem!
	Vult tibi, quod uoluit patribus ante tuis.
Seruat adhuc farto iuratum fedus omaso;
	Fedus obit, postquam desinit esse satur.
Ad libertatem peccandi surgit egestas;
	Esse nichil crimen preter egere putat.
Nec, sibi dum prosit, curat, quam pluribus obsit;
	Hac timor atque pudor consiliante cadunt.
Clam rapienda fuga et subito est; si nouerit hostis,
	Propositum insidiis anticipabit iter."
Ille susurrantes attendens prodit et infit:
	"Unde timor, socii? nonne abiere lupi?"
Cogitat hic gallus: "tu nondum, frater, abisti,
	Tu michi uis sane quod lupus esse tibi!"
Addidit astutus rethor: "que causa pauendum
	Suadet, ubi gaza est, relligio atque fauor?
Stultus tuta timens fit tutus, quando timendum est,
	At sapiens trutina pendit utrumque sua.
Este penes socium tuti, coram hoste pauete;
	Non me uos aliqua fraude notastis adhuc.
Septima cras lux est, nunc sexta, nec utor in istis
	Carne domi, nedum cum loca sacra petam.
Qui caret ipse fide, nullum putat esse fidelem;
	Si bona uestra fides, et mea nota foret.
Comiter errantem sapiens supportat amicum;
	Non uos pro modico crimine trudo foras.
Nunc iterata sacris habeat concordia pondus,
	Ut duplicem culpam federa fracta trahant.
Neue uiam sacram, quamuis sit dura, timete;
	Dulce nichil meruit, qui nichil acre tulit."
Gallus ad hec: "nosti, que dicebamus, et ac si
	Verum nescieris, cetera fingis," ait.
"Iactabamus enim, quod nostris protinus herbis
	Exhibuit iuuenem ianua docta lupum.
Ergo quod simulas nos uelle recedere mirum est,
	Nam nos non dubitas uelle coesse tibi -
Quin, ne nos famulos tibi dedignere, ueremur,
	Nec tua mens nobis, sed tibi nostra patet.
Ne spes nostra labet, iuretur utrimque secundo,
	Et grates, si nos non reprobaris, habe!"
Quamuis crediderat repetito federe lusus
	Dictator socios uelle manere suos,
Ieiunare minus rupto pro federe gallum
	Terret, quam certa morte carere iuuat.
"Nunc propera, Gerarde comes, fortasse manemus
	Incolumes hodie, cras comedemur," ait.
"Eia mox, dum nulla fugam cautela cohercet!"
	His dictis celerem corripuere uiam,
Sed ceruus simul atque asinus, ueruexque caperque
	Hi nondum dominam destituere suam.
Sentit abisse duos nec curans fracta fuisse
	Federa Reinardus dampna uterina dolet.
Tunc baculum secum peramque prehendit abitque,
	Quesitumque diu non reperire potest,
Denique plena uidens intra granaria gallum,
	Insidias cassa calliditate parat.
"Heus!" inquit, "Sprotine comes, cur solus abisti
	Omnibus ignaris sollicitisque tui?
Debueras saltem, licet incomitatus abires,
	Dicere, ubi sociis inueniendus eras!
En egomet longo quesitum tempore tandem
	Vix isto potui te reperire loco."
Ille refert: "frustra querebar, sponte redissem,
	Cum reditum nossem profore posse michi."
Intulit hostis: "ita est, sed solum miror abisse -
	Heu meruit nostrum nemo tibi esse comes?
Me taceo, quem semper amas te semper amantem;
	Cetera se spretis te dolet isse phalanx,
Sacraque uota nimis per te dilata queruntur,
	Et nullo, donec ueneris, ire uolunt.
Nunc, nostri dum cura deum mouet, accipe peram
	Cum baculo, et sacrum perficiamus iter!"
Cristiger obiecit: "scio, te duce tutus ego essem,
	Et cuperem semper te comitante gradi,
Sed baculum peramque tuam refer, illa profecto
	Gutero, qui tenus hac hec dabat, usque dabit!
Accipe, si rogitas, causam: fidissimus esse,
	Diceris esuriens, sed satur absque fide.
Non igitur tecum nisi ieiunante uiabor,
	Nil fidei stomacho luxuriante tenes."
Subridens uafer hec replicat: "sociabimur ergo!
	Esurio, quantum credere nemo queat;
Quoque fame crucior grauiore, fidelior hoc sum."
	Penniger econtra: "tempora perdis, abi!
Per sanctos, quos queris, abi, Reinarde! manebo;
	Sit fas, siue nefas, nolo coesse tibi.
Gutero decreuit meliores uisere sanctos,
	Atque suus consors suasit ut esse uelim.
Suasit, eroque, redi! nil nugis proficis istis;
	Alterutrum nobis noscimur ambo satis."
His uelut iratus responso uocibus apto
	Obuiat, ypocrita fallere fraude uolens:
"Compater o nunc usque tuus, Sprotine, ferebar,
	Effestuco dehinc teque genusque tuum!
Muribus esto comes! gallorum nullus haberis,
	Et penitus patria nobilitate cares!"
Artibus ars cunctis respondet nulla uicissim;
	Ille uafer subito ludificatus ait:
"Unde meo uideor despectior esse parente?
	Coniugibus bis sex impero solus ego,
Quelibet et minimum non audet tangere granum,
	Me nisi mandetur precipiente prius."
Fictor ad hec: "Sprotine, tace! tam uilia tanti
	Stirps patris ostentas? proh pudor, opto mori!
Vilior hoc fore quisque solet, quo clarior ortu
	Eximiis proauis inferiora facit.
Nam tuus ille parens uno pede functus et unum
	Precludens oculum carmen herile dabat."
Exultans Sprotinus idem despondet agitque,
	Seque refert magno cedere nolle patri.
Addidit ille: "tui generis nunc emulus esse
	Incipis, at patrem plus ualuisse ferunt.
Fama nichil de te perhibet, nec scimus, iniquo
	An iusto fuerit semine feta parens.
Egregiam prolem maiorem patribus esse
	Siue parem, sed non degenerare decet.
Ecce meo multum placuit tuus ille parenti,
	Et titulis omnes nobilitabat auos:
Orbi quadrifido resonum fundebat, in uno
	Stans pede, pupillam clausus utramque, melos,
Qua deus usque potest aliquid, uox dulcis, et ultra
	Audiri poterat milibus octo quater!"
Gallus idem iurans canit, utraque lumina clausus,
	Quem citius medio subripit ille sono,
Irrisitque suo suppressum poplite: "namque
	Omnis agens, ut uult, se probat esse, quod est!
Egregie, Sprotine, canis! sic postera cantet
	Stirps michi cotidie, sic cecinere patres.
Porro quid optabas cantando dicere? noui:
	Federa iuraras et uiolasse doles.
Dicere sed nimium clara hoc michi uoce uolebas,
	Nescius insidias pluribus esse locis.
Quid si quis latitans audisset probra seorsum,
	Qui tibi, cum nolles, improperaret adhuc?
Idcirco uetui cantum prodire parantem.
	Intrandum est nemus, ut clam fatearis ibi,
Iniungenda tuis est pena reatibus illic,
	Et, tua qui prodat crimina, nullus erit.
Neglectam debere fidem maiore piari
	Comperies nisu quam potuisse geri -
Non quia te cupiam consumere quemue tuorum;
	Hoc facerem inuitus, sat tibi claret idem.
Esurio, seruabo fidem, nil uendico de te,
	Ni quod, si sapias, sponte michi ipse dabis.
Non plumas comedo, pennas utrobique relinquo,
	Integra perstabunt candidiora tui.
Hoc, quod uile tui est, esu quod inutile nosti,
	Quod muscis alitur uermiculisque, molam."
Taliter irrisus reticebat, fraudibus hostem
	Tempora lusuris commodiora legens.
Reinardum tardasse piget, raptaque rapina
	Supplebat cursu concitiore moras.
Mensus iter medium fuerat, prospexit euntem
	Confuso strepitu rustica turba furens:
"Aspice, quid portet Reinardus! prende! relinques?
	Quo nunc, fur? quo sic? prendite! curre! feri!"
Senserat arrepto Sprotinus tempore fraudem
	Posse refraudari sicque profatur ouans:
"Heu generis mansura mei confusio semper!
	A studio capitis libero fata mei;
Me generis prisci tangit pudor atque futuri,
	Quorum nobilitas omine lesa meo est,
Quod sub degeneri captiuus deferor hoste,
	A decies nono nobilis ortus auo.
Olim preda forem, uulpesque tulisset honorem,
	Collatis generi patribus orta meo.
Fur me fedus habet, mala me uulpecula portat!
	Cur dicam, rogitas, ista?" (rogabat enim)
"Si possem, loquerer grauiora decentius in te;
	Vis credi probus, et quid probitatis habes?
Exprobrasset enim turba hec tibi rustica gratis,
	Si tibi, quod iactas, esset herile genus?
Materiam, si uis laudari, prestrue laudis;
	Absque operum titulis irrita uerba uolant.
Ha queris, quid agas?" (etenim querebat) "et extas
	Vulgatus sapiens? disce, docebo quidem.
Tu me uisus eras sapientior usque dierum;
	Te ferar hic saltem doctior esse semel
Sic igitur facies: tu me depone - manebo,
	Quid fuga prodesset? mors patienda michi est! -
Et me deposito dic: Plebs insana, silete!
	Si porto, cuius rem nisi porto meam?
Sic pater est a patre meo portatus, et iste
	Nunc foedum patrie conditionis habet.
Te sin esset, ut est, melior pars septima lendis,
	Destruere hoc posses rustica probra modo."
Deponens spolium, Reinardus inania clamat;
	Depositus celeri mobilitate fugit,
Concutiensque alas super alta rubeta resedit.
	"Sum, domine, hic! grates, galliger", inquit, "habe!
Hic, quamuis alibi mallem, uel me tamen esse
	Grator, ubi sine te sero futurus eram.
Soluisti patrie bene uectigalia sortis;
	Portatus genitor sic meus ante tuo est.
Sed quia tam subito soluisti tamque libenter,
	Optima, si iubeas, hinc tibi mora dabo."
Dixerat et uariis instigans cantibus hostem
	Ungarice et Grece Caldaiceque canit.
Rettulit elusus simulato federe lusor,
	Responsum falsa sic pietate linens:
"O generis, Sprotine, tui tutela decusque!
	Nobilis et prudens, pulcer opumque dator!
Non miror, si mora michi socialiter offers,
	Grandius obsequium cum michi sepe geras.
Sed non nunc michi mora placent; tu uescere, donec
	Digrediar uisum, paxne sit anne pauor.
Nolo iterum nobis insultet rusticus exlex
	Aut nostrum impediat quilibet hostis iter."
Insipiens quandoque rapit sapientis, itemque
	Preuentus sapiens insipientis opus.
Vix aliquis semper sapienter, et omnia nullus
	Quamlibet insipiens insipienter agit.
Reinardus per multa sagax cessauit in uno,
	Utile dum laxo dente reliquit onus.
Deposuit gallum pro nobilitate tuenda;
	Fastus et utilitas non simul esse ferunt.
Sed minus amisse tristis de sorte rapine
	Quam de tam stolida credulitate fuit.
Plus semel eludi, qui fallere callet auetque,
	Quam decies simplex innocuusque dolet.
Sed dampnum reparare uafer spe fisus inani,
	Nulla palam tanti signa doloris habet;
Scilicet ereptus laqueis, ne rursus eosdem
	Aut similes sapiens incidat, usque cauet.
Ille igitur similis letanti fruge carentes
	Tendiculas alia calliditate nouat.
Protinus obliquo digressus calle seorsum,
	Expertum credi, paxne sit, isse cupit.
Dum graditur, ueterem speculatur forte coturnum,
	Hunc rapit immerso dente diuque premit.
Fel rabidum soluens in seuas denique uoces,
	Deuouit dentes taliter ille suos:
"O dentes Satane, non dentes uulpis honeste,
	Vix scio, quid uobis imprecer atque uelim!
Vos ebete exterebret culica, quem compede forti
	Alligat inuidie nona Gehenna, Satan!
Concrepite in putri corio!" (ter namque quaterque
	Incussos dentes concrepere ipse dabat)
"Sic uos collidi, sic uos strinxisse decebat,
	Subdita cum uobis carnea preda foret.
Taliter in pinguem gallum mordere negastis,
	Nunc ueteres soleas rodite! gallus abest,
Prendite! certe abiit, quidni? mordere nequistis,
	Mordendi gnaros ut sibi querat, abit.
Quid sperasse teri sub stultis dentibus illi
	Profecit misero? spes ea cassa fuit.
Non licuit, uetuistis enim, quid debuit ultra.
	Quam uenisse rapi? quam uoluisse teri?
Scilicet expectandus erat, quoadusque rogasset,
	Quatinus a uobis se sineretis edi!
Ille, ubi uos segnes, ubi sensit stringere nolle,
	Esca abiit cupiens dentibus esse bonis,
Imprimere edoctis captique tenacibus atque!
	Morsuris subito; talibus ille fauet.
Vos dentes fore? uos gallum mordere? meumne
	Amplius os tales dedecorare feram?
Hiscere, non claudi, non stringere, soluere nostis;
	Hiscite iam, quantum uultis! hiare licet!
Hiscere nossetis, non forsan gallus abisset;
	Iamque reuertetur gallus, hiate bene!
Si uos prenossem nil scire nisi hiscere tantum,
	Mansisset uestrum nullus in ore meo.
Quid quod eum uestri saltem non contigit unus?
	Ludibrium uobis, non quasi preda, fuit.
Grator ei gratis uos non lusisse, relusit;
	Ludibrii dignam reddidit ille uicem.
Dicite, uelletis reducem nunc stringere gallum?
	Lectio sat lecta est anne legetur item?
Plus ualet empta semel quam bina industria gratis.
	Doctrix mordendi uos scola nescit adhuc,
Non didicistis adhuc, at uos mordere docebo -
	Non ego, sed certe fida magistra fames.
Quid modo nobilitas uobis defensa rependit?
	Nunc opus est uobis, quid dabit illa boni?
Nobilitas melior nostro recitatur in euo,
	Quam: Pater illius hic, illius iste fuit.
Mos faciendus erat, qui nostro tempore pollet;
	Secula plus dampnum dedecore ista timent.
Dedecus est unum, nam non est dedecus ullum
	Preter egestati supposuisse caput.
Nobilis est locuples, ignobilis omnis egenus;
	Diuitie tuta nobilitate nitent.
Mors opibus natisque patres rapit, urnaque claudit;
	Conuiuunt uiuis et dominantur opes.
Nobilitas ueterum taceatur, nonne sepulta est?
	Queratur uiuis auxiliare genus:
Hic pater heredi pondo centena reliquit,
	Rem patris hic duplo transiit, ille triplo. -
Quid michi nobilitas, que non ieiunia tollit?
	Census alit uiles, census obumbrat auos;
Denique gaza iuuat prauo sub diuite multos;
	Prodigus haut refert an sit auarus inops.
Ergo homines sapiunt: periit respectus agendi,
	Dummodo diuitias illaqueare queant.
Lucrum iustitie, lucrum prefertur honori,
	Nil nisi diuitias non habuisse pudet.
Fraus, labor, insidie, periuria, furta, rapine,
	Bella, duella, cruces, ira, querela, mine,
Proditio, cedes, ergastula, uincula, flamme,
	Obsequium, laudes, fictio, dona, ioci,
Blanditie, promissa, preces, iniuria iusque,
	Iudicia, usure, fenora, cura, fauor,
Queque his adicias, et que contraria dicas,
	Omnia iocundi sunt alimenta lucri.
Omnia constabunt summis leuiora duobus:
	Venit homo argento, uenit et ipse deus.
Primitus hoc populi decretum, denique cleri,
	Non modo pontifices, papa quoque ipse dicat.
Piscator Cephas et Beniaminita magister
	Fecissent eadem, sed sapuere nichil.
Innumeras marcas, animas piscantia paucas
	Retia piscator celicus iste iacit;
Non curans homines meritis sed pendere censu,
	Plura locat dantes in meliore polo.
Tutus apostolice contempnit friuola uocis,
	Archisophi Symonis forfice tondet oues.
Tornacum Romam studio uirtutis in isto
	Transilit, Anselmo presule fausta polis.
Interius uiuo Tornacus uellera pastor
	Decutit ipse ouibus, decutit ipse capris.
O utinam foret ille meis ex dentibus unus!
	Mordendi legem fratribus ille daret.
Ecclesias ueluti leo septa famelicus ambit,
	Nil linquens nisi quod non reperire ualet.
Dona, queat nequeat, qui iusso parcius offert,
	Strictus obeditu mystica sacra tacet.
Quot gerit hic dentes, quasi tot predonibus horrens,
	Vellera nequaquam rapta recresse sinit.
Preuolat et raperet, si posset, plura repertis -
	Proh dolor! inuentis tollere plura nequit.
Hunc non posse modum rapiendi uertere plangit,
	Hoc solum prede certus inesse nefas.
Hunc ego pontificem uobis propono sequendum.
	Quid Clareuallis pannifer ille sapit?
Connectit paleas, nodum uestigat in ulua,
	Decoriat calclos - mulgeat ergo grues!
Presulis egregios mores imitaminor huius,
	Qui rapit ut Satanas utque Gehenna tenet!"
Dum ferus improperat dentes dementer hiasse
	Neue iterum dubitent stringere prensa monet,
Affore fagineus cortex spectatur ibidem
	Ad formam carte missilis atque modum.
Non bene cessuro fidens Reinardus in astu
	Arripuit librum moxque reuersus ait:
"Pax, Sprotine comes, iuratur! ubique locorum
	(Siste metum) tuti possumus ire, ueni!"
Repplicat ille: "ratum est fortasse, sed ambigo paulum;
	Res nescit subitam rara mouere fidem.
Dicere tu nolles forsan, nisi nosse putares,
	Sed, quecumque putas, dicere certa caue!
Unius et fraudis deprenditur inclitus auctor,
	Postera credulitas curaque uocis obit.
Credere quo plures optat sibi quisque loquendo,
	Hoc, quicquid loquitur, firmius esse decet.
Credendi faciles capiunt audita repente;
	Difficiles animos insuperata trahunt."
"Indice me", ille refert, "dubitas? ego dico tibi ipse!
	Dicere me certum, quod puto, uelle putas?
Ut de te taceam, frustrarer memet ego ipsum?
	Tam michi natiuum quam trepidare tibi est.
Inter iurantes egomet iurare rogabar;
	Vix spatium extorsi, dum comitere simul.
Expectamur enim, cursim properemus oportet;
	Gressibus impauidis nos scio posse frui.
Aspice signatam, si non michi credis," (et offert
	Quam tulerat) "cartam, nuncia pacis adest!
Nolebam monstrare tamen, quoadusque probassem,
	An uelles ultro credulus esse michi;
Et ueluti credas tibi me desisse fauere,
	Sic me nescio qua suspicione fugis.
Accipe et hac in teste fidem scrutare sodalis!"
	Taliter instanti reddidit ille uafer:
"Laicus, ut nosti, sum gallus, nescio cartas
	Inspicere, et quidam falsa sigilla ferunt.
Tu satis es uerax, sed te fortasse fefellit
	Qui bullam tribuit, terra repleta dolo est."
Callidus hic credens astutum fallere, falso
	Bullifer obiecit dura fauore minax:
"Bacharis, Sprotine Satan! mortem incidis ultro?
	Vis, uesane, mori? quin resipisce, miser!
Curia si sciret, quod carte credere nolles,
	Vix fierem uite tutor ego ipse tue!
Audi uersiculum perlecta pace sequentem:
	Nolentes carte credere teta trahit.
Istius edicti uiget incassabile pondus;
	Carta tibi ostensa est et recitata palam.
Si potes aut audes, procerum decreta refelle;
	Credideris, uiues, rennue, curre mori!
Si legere ignoras, at ne diffide relatis,
	Credetur coram uindice sero nimis.
In dominum peccat, qui seruum audire recusat;
	Quid, dominus credi cum iubet ipse sibi?
Crede michi, iubeo, baronum scilicet uni
	Sub quibus hec pax est: par michi pretor eris!"
Fallere multiloqua conantem fraude retundit
	Laicus hac cantor calliditate iocans:
"Suspicio, Reinarde, perit michi, uera uideris
	Dicere, nimirum qualiter usque soles.
Eminus incanum uideor michi cernere quendam;
	Estimo, quod multas uiderit ille niues.
Undecies denis plures barbe eius Apriles
	Impendent, specta, sabbata quanta ferat.
Illius a collo curuum, que tibia fertur,
	Pendet, et est album, quod sedet ipse super.
Quin etiam nigri, speciem pietatis habentes
	Nec dubie dulces, ante retroque ruunt.
Accelerant cursim, non nos fortasse requirunt,
	Sed uelut huc agili strennuitate uolant.
Cernis, ut illorum quisque estuat utque uaporat?
	Nescio quid rufi pendet ab ore piis;
Vultus ut insontes notat, ut promucida blandos!
	Non agitat tales insita cura mali.
Curia nonne potest hos pacis mittere testes?
	Nam, ueluti pacem testificentur, eunt.
Quid nocet? expecta! de pace rogentur, an illam
	Tantum compererint, anne iubere uelint."
Non fuit hoc uulpi nimis acceptabile uerbum;
	Quattuor hic nummos non meruisse putat.
Incidit affectus geminos, cui pareat, herens,
	Spe prohibente, metu precipiente fugam.
"Utquid ab externis," ait, "amens galle, requires,
	Quod nosti socio testificante ratum?
Propositum pacis, sicut cognosco, retexi;
	Forsan et hi ueniunt, ut fateantur idem.
Adice, quod tibi sum carta quoque teste locutus,
	Claudicet ut nulla suspicione fides.
Utque nichil ueri testetur carta (quod absit!),
	Annua cras ingens festa Machutus habet;
En comitante pari nonam modo clanga profestam
	Tinnit, ut ipse audis, quid tibi tester ego?"
(Et tunc forte duo, sed non ob id, era sonabant)
	"Efficiunt tutas festa uerenda uias.
Credis adhuc mecum securus pergere posse?
	Sed te non adeo diligit usque deus,
Namque inter proceres pacem iurasse mereri
	Nonne foret generi gloria magna tuo?
Ergo ego paulatim saltus enitar in istos;
	Elogium pacis curia sanxit ibi."
Econtra Sprotinus ait gratanter, ut hostem
	Astibus exiguis succubuisse uidens:
"Quin, Reinarde, mane, dum nuncius iste loquatur!
	Crediderim uanis nuncia tanta nolis?
Tuque bene acciperes, si mallem credere cupro
	Quam tibi? dum ueniat nuncius iste, mane!"
Hostis ad hec: "potius condensa frutecta renisam,
	Nam michi nequaquam nota rogare libet;
Coniuransque alte conscribar patribus aule,
	At te rusticitas dedecorosa premat!"
Intulit elusor: "pax est iurata, comesque
	Primatum pacis diceris, unde times?
Tu michi non metuenda times, et tantus haberis?
	Sta, miser, hic modicum, protinus ibo simul!
Venimus huc ambo, solus paterere reuerti?"
	Taliter urgenti reddidit ille pauens:
"Iuratam fateor pacem, Sprotine, fuisse,
	Sed nondum populis notificata patet."
Gallus item dixit: "iurata pace uereris?
	Sed Non est populis notificata - refers;
Ergo per hos testes et te uulganda per ipsum est.
	Hostis ob hoc forsan rex abeuntis erit!"
Cartiger agresti deuictus turpiter arte
	Effatur timida talia uoce rogans:
"Ha, Sprotine, quid hoc, quod collo pendet ab alto,
	Curuum portendit? res ea pace uenit?
Et canus nigrique doce quid querere possint,
	Quorum dependens illud ab ore rubet!"
Ille refert: "pax est primatibus agnita magnis,
	Quorum consilio fungitur aula potens,
Sed conflare uenit uulgares buccina turmas,
	Quas accire negat curia docta rudes,
Canaque collectis populis persona loquetur
	Decretum celso regis ab ore datum.
Porro plebs hilaris comperta pace uiritim
	Transmittit regi dona uenusta canes.
Quid me teste, miser, dubitas?" ea quippe loquenti
	Credere non audens bullifer infit item:
"Si uerum esse potest, Sprotine, quod asseris, esto!
	Ast ego in hec meditor ferre frutecta gradum,
Et licet illorsum sit eundi parua cupido,
	Ibo, uelis nolis; manseris, ibo tamen.
Gallicule infelix, ut princeps inclitus ibo,
	Tuque in perpetua rusticitate manes.
Forsitan hi pacem ueniunt perhibere, quid ad nos?
	Nota foret nobis pax sine teste satis.
Nunc uero edictum pacis mora longa tenebit,
	Contio dum populi tota coisse queat.
Sed quia consuescunt multos offendere multi,
	Sepe suos hostes turba gregata uidet;
Quod si pellicium alterius quis scinderet ante
	Auditum pacis, tu quererere parum.
Ergo, licet morereris, eo, mortemque mereris,
	Quod me nugosa garrulitate tenes."
Lusor ad hec: "ergo remane! uenit aulicus hospes,
	Si qua tibi est in me causa, sequester erit.
Emendabo libens aut excusabo, quid ultra?
	Precipuis iras hostibus ista fugant.
Nescio, post ubi me uideas, dirimamur amici!"
	Vocibus his trepidans subdidit ille suas:
"Non huc me procerum timor aut reuerentia banni
	Traxit, nec placita est hic ad agenda locus."
Tunc sic improperans hosti Sprotinus ouanter
	Respondit pauido: "turpiter ergo fugis!
Turpiter hinc certe fugis ut uulpecula nequam,
	Et peruado meo corpore ego ipse tuum.
Nobilitas cecidit, si non contenderis istic,
	Pro qua te puduit rustica probra pati.
Fur michi tu deprensus abis, appello duellum;
	Si potes, hec collo probra repelle tuo!"
Intulit ille: "diem forsan spectabo locumque
	Quo defendendi suppetat hora michi."
Euolat inde ruens, ut qui non esse rogandos
	Cogitat, an possint accelerare, pedes.
Post profugum ille alacer conuicia clamat acerbe:
	"Heu michi, quam fedum est curia passa nefas!
Iure suo regem spoliat Reinardus abitque
	Liber, adhuc leuiter consequeremur eum.
Regis adeste, precor, proceres! accurrite cursim!
	Fur salit hic, furem pendite! debet enim,
Aut agite huc! si uos hunc tedet pendere, pendam;
	Passus idem pater est a genitore meo."
Respicit ille parum, nil preter currere curans,
	Letior hoc, quo plus inde remotus erat;
Spem turbante metu, spe consolante timorem,
	Inuia pensabat lance uiasque pari.
Et iam per casus nemorum amfractusque petrarum
	Cursio lassarat quatriduana uagum,
Tempore nec tanto quicquam libasse ciborum
	Dicitur aut pausa se recreasse breui;
Congestoque simul cursusque famisque labore
	Officium fessi deseruere pedes.
Tunc primum remeasse canes tutosque uiarum
	Circuitus posito credidit esse metu.
Postquam depulsa potuit formidine liber
	Circumspectandi sedulitate frui,
Cuius ab incursu patrui defenderat agnos
	In campo, quendam cernit adesse cocum.
Utile multotiens sine dampno impensa recurrunt;
	Reinardo est probitas auxiliata semel.
Quem cocus ut uidit ieiunia longa uiasque
	Perpessum tremulo pene labare genu,
Pinguibus artocreis, quot lanx cumulata tenebat,
	Officii ueteris pro uice donat eum.
Ignotum est, ubi forte suum quis uiderit hostem;
	Reinardus sollers premeditatur idem.
Octo reseruat, edens reliquas, capitique coronam
	Postulat irradi, rasus it atque satur,
Artocreasque ferens, patruum si uiderit, ipsum
	Cogitat oblato pacificare cibo.
(Mos illius erat quecumque tulisse dolentis
	Irarum uiso non meminisse lucro.)
Nec fortuna animum precustodita fefellit:
	Obuiat in mediis saltibus ille seni.
Ysengrimus ouans conspecto longius hoste
	Quanta recalfacto gaudia felle gerit!
Euax sepe tonat saliens, mox uero resistit
	Et uictus placide clamat odore dapis:
"Quo, Reinarde Satan? quis te faustissimus istuc
	(Viuere si scirer ... sed sciar!) error agit?
Procide! ne certe noceat protractio mortis,
	Accipies subitam, non patiere, necem!"
Irruere aspiciens patruum sibi nolle repente,
	Reinardus uictum nouit et orsus ita est:
"Patrue, tam fandi quam congruit ordo silendi
	Fratribus; ut mandat regula, disce loqui!
Reinardus Satanas non sum, sed dicor, ut exto,
	Reinardus frater; - dicere mitte Satan. -
Nonne uides hic signa mei certissima uoti?
	Frater ego; hoc produnt hinc cibus, inde caput.
Aspice, qui sapiat! nostri cibus ordinis iste est,
	Aspice!" et artocreas eminus ipse rotat.
Quas cadere in terram prohibens cum lance uolantes
	Preripit, et nulla masticat ille mora;
Sed quo tipsanas dentato femina ligno
	Inuerrit dentes dentibus ipse modo,
Et collisa semel moluisse minutius illum
	Polline triticeo uasque cibumque ferunt,
Glutieratque prius, quam se libasse putaret,
	Fercula per latam precipitata gulam.
Ammirans igitur ueluti spectabile monstrum,
	Quod sibi contigerat, talia letus ait:
"In somnis, Reinarde, sumus? fantasmate rerum
	Fallimur, an uera est res quasi uana tamen?
Dulcia nescio que michi iacta fuisse recordor;
	Iactaras equidem, quis michi iacta tulit?"
Atque huc dicendo circumspiciebat et illuc,
	Nescius in baratro uincta iacere suo.
Adiecitque: "ego iacta uidens prensurus hiabam,
	Atque fere labiis prensa fuere meis.
Euasere tamen, quorsum uolitasse putentur?
	Nam, nisi dormierim, iacta fuisse liquet.
Intus adhuc aspirat odor, quem faucibus hausi,
	Sed miseri dentes nil habuere boni.
Infortunati ceperunt aera dentes;
	Proh, satis atque ultra rebar hiasse miser!
Inglutisse solum uentusne efflata tulisse
	Credatur, dubito, sed periere michi.
Quere, sit hic, in quod quierint cecidisse, foramen;
	Querere" (querebat scilicet ipse) "ueni!"
Stans procul ille refert monachus quasi tangere segnis
	Mansueti metuens ora redunca senis,
"Patrue, non clare uideo, fumosa culina
	Obsuit et calidus lumina nostra uapor.
Denique quid prodest, ubi non cecidere, requiri?
	In rictus recolo iacta fuisse tuos.
Nonne tibi dentes uehemens immorsus edendo
	Ferculaque oblisos dura cauasse queunt?
Quamlibet in criptam camerati lapsa molaris,
	Perdita que quereris, delituisse reor.
Diuiduos dentes interflua lingua pererret,
	Oblique illambens scrupula queque proba!"
Reddidit ista senex: "amissa perisse feramus;
	Post strepitum sero porta pudenda coit.
Pristina pensentur profectu dampna futuro;
	Frater, ubi his epulis uiuitur, esse uelim!
Nil me terret ibi nisi lex imposta uorandi,
	Quod solet illabi leniter esca nimis,
Nil faciunt dentes; hiscant, cibus incidit ultro,
	Tamque exit leuiter, quam patienter init.
Sicque fit, ut uenter persistat semper inanis;
	Relligio uacui pessima uentris erit."
"Patrue," subiecit monachus, "depone querelam!
	Quamuis fluxa uorent, usque uorare licet,
Usque uorare quidem!" dictis his ille subinfert:
	"Ha, Reinarde Satan, ut profiteris, edunt?
Sufficiens uni saltem datur esca duobus?"
	Non oberit parci dentibus, usque uorem."
Intulit his frater, quasi quedam dicta retundens:
	"Patrue, deliras! dicar ego usque Satan?
Frater es ipse fere, fraternis utere uerbis,
	Nec timeas preter posse uorare parum!
Sufficienter edunt omnes, sed dulce canentes
	Precipue, satis est unius esca tribus.
Tu cui, si uelles cantare, imitabilis esses?
	Expensam duplicem uox tibi pulcra daret.
Ne uox notitiam tollat suppressa canentis,
	Erige clamose faucis ad astra melos."
Letus ad hec senior: "nisi memet nescio, frater,
	Cantorum nulli blandior; equa refers.
Hunc michi, qui nunc est, usum deus annuat illic,
	Ultra speratum cantor herilis ero.
Inueniam nullum fratrem, cui latius hiscant
	Guttura, uel cuius clarius ora sonent."
Tunc alacer Reinardus ait: "quod sepe poposci,
	Patrue, cerno: tibi regula sacra placet.
Nil igitur restat tibi nunc nisi dicere, cuius
	Officii malis esse magister ibi."
Ysengrimus ad hanc submittit lumina uocem,
	Verbaque respondet qualia corde tenet:
"Frater, ego officium postreme uendico sortis
	(Scis bene, cur teneat Lucifer ima nocens).
Dum meliore loco me prouehat agnita uirtus,
	Lixa uel opilio comiter esse feram.
Nunc, que claustra petam, refer, et prefinge coronam,
	Ne qua perfidie suspicione fuger."
Continuo iussus Blandinia claustra subire,
	Vadit adusque aurem tonsus ab aure senex,
Et facile est intrare datum, sed triste reuerti.
	Omnibus intrando dat recipitque uale.
(Dat commune "uale", nondum "benedicite" doctus
	Dicere fraterne, discere cepit ibi.)
Vota relata placent, admittitur, atque professum
	Continuo fratrem sumpta cuculla tegit.
Rumor is undenos abbates traxerat illuc,
	In quibus abbatum Lucifer unus erat.
Nomine uel numero unus erat sed nullus eorum,
	Viuendi studiis et pietate manus;
Quo super Egmundi fratres abbate beatos
	Ius uiget, augescit census, habundat honor,
Gaza uenit cumulo, cumulataque prostat honesto,
	Et reditura datur, dandaque dupla redit.
"Da dabiturque tibi" sapiens intelligit abbas,
	Certus id implentes fallere nolle deum.
Recta malos quam nosse piget, tam dicere tedet,
	At michi recta quidem nosse loquique libet.
Hoc alios inter refert abbatas et istum:
	Fas rapere est aliis, huic retinere nefas.
Quos rapuisse pudet, lappas imitantur et uncos,
	Ut dubites alia stirpe fuisse satos.
O famosa uiri famaque industria maior!
	Percurso similes uix habet orbe duos.
Paupera claustra patres opibus fecere retentis;
	Undique diffusis hic opulenta facit.
Predia quid clament? ipsa ornamenta luerunt!
	Perditaque hic redimit plurimaque addit adhuc,
Implet in hoc et in his dominus promissa minasque:
	"Perdet egenus, et est plus habiturus habens."
Hi sibi deficiunt, multis satis iste sibique est;
	Rebus egent parci, largus is auget eas.
Hi perdunt clausas, hic, quando excludit, adunat;
	Hi tentis inopes, affluit iste datis.
Pellit utraque manu gazas, pulseque recurrunt,
	Quotque uiro redeunt, diuidere ipse nequit.
Cuius si refici positis uirtutibus ardes,
	Hec est eximii secta uerenda uiri:
Se facere affatu medium, tractare perite
	Seria causarum, reddere queque suis,
Conciliare iras populi, frenare tyrannos,
	Non curare minas blanditiisue capi,
Non pretio flecti, non inclinare fauori,
	Voluere multa, loqui pauca, silere diu.
Personas dirimit meritis, non ponderat ere,
	Recta docens, eadem, que docet, ipse gerit.
Illius hec mundus, deus autem cetera nouit;
	Auditis paucis pluribus adde fidem.
Talibus ornato comitem deus addidit unum,
	Quem Lesburna cupit non petere astra cito.
Hunc tibi, dignus enim est, hunc unum admitte sodalem,
	Ruderea reliquos cum strue uerro foras.
Pace tua, Galtere, pater carissime, tester -
	Non poterit tanti te puduisse paris -
Ille tuis aliquid uirtutibus adicit in se;
	Optima cum facias, adicit ille tamen.
Impresso nimis ungue, pater, tu singula limans
	Abbatem immodica te grauitate probas.
Utquid fronte riges? utquid sermonibus horres?
	Cur michi non rides? nil michi dulce refers?
Largum leta decet facies et lingua suauis,
	Ne rear iratum dona dedisse michi.
Solius ergo tenes exempla Catonis, at ille
	Fit uicibus certis Tullius atque Cato,
Utraque digna gerens abbate, remissus et asper,
	Ambulat alterutram sed sine labe uiam.
Quos se commansore fouet, quos hospite donat,
	Hos necat egrediens, hos beat ipse redux.
Aspera sic letis priuato intercalat astu,
	Ut nichil accuset liuor amorue tegat.
Tu quoque, ne qua tue probitati portio desit,
	Exhilara frontem, dic sine labe iocos!
Debes ecce deo, debes michi, solue uicissim;
	Tam sua uult cesar, quam deus, ambo ferant!
Hec duo uirtutum deus exemplaria mundo
	Reddidit, ut reuocent, quas pepulere pii;
Scilicet hinc iactas supere ad penetralia pacis
	Pluribus erumpnis hic uetuere premi.
Hi duo uirtutes peccasse uidentur in ipsas,
	Quas a pace dei rursus ad arma trahunt,
Quas grauiora adeo toleratis bella fatigant,
	Secula quam priscis seuius ista furunt.
Sed quibus huc redeunt uiuis, auctoribus hisdem
	De medio comites astra sequentur item.
His coram trepidanto alii profugique latento
	Post archam, pudeat nominis atque loci,
Nec modo se ignaris sese iuranto uocatos
	Abbates, sed nec sponte fuisse sua.
Viuite queso diu, preclari uiuite patres!
	Viuite subsidio pluribus atque michi!
Ut sit sufficiens onerato sarcina collo,
	Addite me, in tanto fasce grauabo parum!
Ysengrimus erat frater, dudumque sepulti
	Sumere presbiteri poscitur ipse locum.
Ille rogat, quod opus soleat patrare sacerdos?
	Pascere berbices anne parare dapes?
At typice fratres ouibus dixere tuendis
	Prefore presbiterum; paruit ille libens.
Continuo "dominus uobiscum!" dicere iussus,"
	Ysengrimus ouans "cominus", inquit, "ouis!"
Et "cum!" teutonice accentu succlamat acuto,
	Nolens grammatica dicere uoce "ueni!"
(Compererat crebro Scaldeas ille bidentes
	Non nisi Teutonicos edidicisse modos;
Quas ad concilium mandatas uoce latina
	Conuicit simili non bene nosse loqui,
Duraque nullorsum iactans in uincula, donec
	Grammaticam scissent, pertulit ire reas.
Claustricola hic ideoque pius, qua nouerat illas
	Fungi, Teutonica uoce uenire iubet.)
Dumque docent "amen" quasi grecum, accentuat "agne".
	Pars illum melius dicere nosse negant,
Pars ultro dixisse ferunt; strepit undique murmur:
	"Verba, quid hic monachus cogitet, ante notant,
Hic tondere gregem studet intra uellera; frater
	Tollere, quod lanam non sapit, iste parat!
Dissimulat fraudem, non alterat, altera uestis;
	Non habet, ut spondet, nigra cuculla fidem."
Murmure comperto socios non uera putasse
	Insinuans, monachus conuenienter ait:
"Fratribus ut caris assensi, nempe rogatus,
	Presbiter ut fiam, non prior ipse rogans.
Presbiter, ut credo, non optassetis ut essem,
	Ni dignus tanto noscerer esse gradu.
Ergo ouium pastor quia dicitur esse sacerdos,
	Pretaxo officii sacra gerenda mei.
Presbiter idcirco quia sum pastorque futurus,
	Ante saluto meos elicioque greges,
Ut pastoris oues ouiumque attendere pastor
	Indubia possit cognitione sonum.
Ne dubitate mee sub conditione salutis
	Credere seruandas (mancipo fidus) oues!
Explorate fidem, quam uobis spondeo, fratres;
	Ars mea, quod fertis, grande leuabit onus.
Sim licet a silua rudis et quasi frater agrestis,
	Doctus in hoc ego sum uosque docere queo.
Ut meditor, sic dico: licet bene multa geratis,
	Non habet arbitrium regula tota meum.
Arguere estiuum post prandia nolo soporem,
	Quodque tenet sanctus tempora longa canor;
Ver, estas, autumpnus, hyemps aut carmine uellem
	Unius aut possent lege soporis agi.
Has autem meliore dapes abolebimus usu:
	Artocreas nimium creditis esse bonas.
Artocreas utero limphamque infundere cribro
	Proposita refert utilitate nichil.
Vixque, quot artocreas ambiret follis ouinus,
	Viginti solidis posse uidetur emi.
Septene fortassis oues hoc ere parentur;
	Cur igitur pluris uanior esca notho?
Artocreis cumulate michi coria octo bidentum,
	Omnibus ebibitis uix tetigisse putem.
Nam deus his numquam dentes inseuit edendis;
	Ut nothus in uentrem, pandite labra, uolant!
Quod si quinque ouium det nostri cuique diatim -
	Cena duas, totidem prandia, nona suam -
Tunc tedere sui non accidit ordinis ullum.
	Viscera uentoso ne temerate cibo;
Sunt solidi dentes, quid aquis uescantur et aura?
	Gaudet carne caro, dentibus ossa placent!
Gangaque pro feno lanam constrata suauem
	Accipiat; feno est non spolianda bidens.
Legitimi ferimur, nullum spoliemus oportet;
	Sic sit, ne titubet qualibet ordo sacer.
Denique nostrarum ne fiat abusio rerum,
	Nunc, que precipue sunt facienda, loquar.
Qui minus oblato fuerit conuictus in aluum
	Traicere, auriculas cauteriatus eat;
Inque duas partes prebenda soluta secetur,
	Quas probat equato pondere rectus apex,
Ut lepidus frater, stomacho uenerabilis amplo,
	Pauperiem biduo suppleat inde suam.
Consilium, fratres, quis uobis tale dedisset?
	Res uarie, quanti sit sapuisse, docent.
Tempora contentus questu transire diurno,
	Non studui magnas condere cautus opes.
Non uestra intererit confratres pauperis esse;
	Consilio soluam, quod dare cista nequit."
Consilium cupidi fratris pauefecerat omnes,
	Sicque refert abbas: - uerba referre parat,
Pendula signa sonant, canturas nocte sequente
	Personas puero uix recitare uacat.
Ysengrimus in his frater, cui clarior etas,
	Sortitus decima est in statione uicem.
Ille putabat oues dici responsa necandas,
	Octo quater malens quam iugulare nouem,
Sed geminis numerum cantorum sensibus aptum
	Credens, fert dubia mente refertque uagus.
Cogitat apponi tot fercula nocte solere
	Fratribus unius tempore danda cibi,
Quot puerum audierat legisse, et lecta profecto
	Cantorum fuerant nomina terna quater;
Seu quotiens idem signauerat esse canendum
	Cantorum numero testificante puer,
Accitis totiens iterari fratribus esum,
	Qui melior longe mos foret atque sacer.
Spe meliore tamen mox audet utrumque futurum
	Credere, quo fieret regula firma satis,
Plura die sperans ac sepius esse uoranda
	Fercula, dum somnus rarior esse solet.
"Quicquid", ait, "iubeor, fratres, implebo libensque
	Responsum decimum quindecimumque canam.
Tardus obedierim, totiens ubi nocte quoque estur
	Felicemque uterum fercula tanta replent?
Gemma sit abbatum, qui primus sanxit in orbe
	Tale cucullifere relligionis onus!
Ha miseros homines, quos talis regula terret!
	Qui dubitat, dubitet, non reuocabor ego.
Nunc certe uideo, quia me deus egerit istuc;
	Nunc scio me iunctum fratribus esse bonis.
Ter tantumque die libanda cibaria rebar,
	Quadruplicem hunc numerum nocte dieque datis."
Interea ridens surrexit cetus et ibat,
	Quippe diu signum tinnula uasa dabant.
Exclamans monachus reuocatis taliter infit:
	"State parum, fratres, optima fabor adhuc!
Ne quid deficiat uirtutis in ordine nostro,
	Edicam breuiter digna uigere diu:
Vos ego miror opes, quas expetit equoris usus,
	Cocturis epulas euacuare focis.
Scite meum genus hoc numquam curasse, sed omnis
	Cruda solet plus quam cocta iuuare caro.
Primitus, ut coctas spoliarent unguine, lixe
	Versuti carnes instituere coqui;
At nunc relliquias, inflati corda rapinis,
	Dignantur dominis uix adhibere suas.
Elicit ergo adipem cocus, aridiorque trilustri
	Caseolo infaustum strangulat esus herum.
Scit sapiens paucis, quorsum sententia tendat;
	Sponte mea nullum, qui mea tollit, amo.
Ligna, focum, patinas, cacabos, ollasque cocosque
	In sua proiciat posteriora Satan!
Quod quibus expendi solet es et inania frugis
	Plurima, que superant, arte locate mea:
Thuribula, et calices, et clangas, scrinia, capsas,
	Candelabra, cruces, ostra, tapeta, libros,
Omnia nos faciamus oues crudasque uoremus,
	Optima ne pereat pars rapiente coco.
Cumque ouibus constanter oues epulemur ouesque;
	Vellem, quicquid habet mundus, ouile foret.
Vos etiam excipio non clare, ignoscite, fratres;
	Me solum excipio, cetera nulla quidem.
Me sibi non fauisse putant monstra inscia ueri -
	Falluntur; quotiens cernor adesse, dolent.
Sit durum, sit molle quidem, nisi profore uellus
	Dentibus insolitum, diligo, quicquid habent.
Quid uero typicat, quod non michi uellera prosunt,
	Me nisi lanifica non fore matre satum?
Non mea me mater calatho incunauit Iprensi!
	Quid genus et referam? nonne probabo fide?
Septimus a magno dicor quater esse Louone,
	Viscera cui fudit sus sua, fusus ei;
Illud in Hebreis et Grecis atque Latinis
	Codicibus scriptum mundus ubique legit."
Contio tota iterum risit, fratremque locutum
	Omnia siluestri simplicitate ferunt.
Interea duro Reinardus liber ab hoste
	Partis ad oblique deuia flectit iter,
Inuisumque larem subit, Ysengrimus ubi ingens
	A quater undecimo lustra tenebat auo.
Ysengrimigenas lupulos inuenit in antro;
	Parte alia gemitus hospita lassa dabat.
Tunc sic "quo, lupuli, uos ortos patre putatis?
	Quoue ierit pater hinc, sciscitor?" hospes ait,
"Et quando rediet, uel quando rursus abibit?
	Dicite, sum uerax, dicite uera michi."
Respondent lupuli: "nos ludere nolumus ullum.
	Ysengrimigene dicimur atque sumus;
En cubat ex nobis, quos est enixa recenter,
	Mater, adhuc etenim languet, ut ipse uides.
At pater ipse cibum perrexit querere nobis;
	Mane reuertetur, uespere perget item.
At tibi, si quid habes genitori dicere nostro,
	Quisquis es, o senior, lar patet iste, sede!"
Repplicat hostis: "et hic patuit michi, gratia uobis!
	Quam primum, ut cupio, notificarer ego!
O quam felici uos edidit omine mater,
	Ne careat fidum posteritate genus!
Maturus pater est nec longum posse putatur
	Viuere; uos eritis, quod pater ante fuit.
Huc ego cum graderer, flebant ueruexque caperque
	De breue uicturi debilitate senis.
Sic rogo uos, dampnum patris pensate sepulti;
	Vos forma similes, moribus este pares!
Hortabor, ne triste patrem senuisse querantur;
	Ante suam genuit pignora fausta necem.
Me caper et ueruex anserque errare timebunt,
	Cum uos usuros dixero lege patris.
Quod uos laudarim frustra, dubitantibus illis
	Obsecro, ne possint improperare michi."
Tunc sua crura leuans et utroque foramine largus
	Intulit: "hoc mixtum est, nonne suaue sapit?
Sugite, dilecti patrueles, sugite! uobis
	Traditur hec natis mulsa retenta meis.
Non me subsidium uobis impendere tedet;
	Vos estis patrui pignora cara mei.
Pro patris obsequio, quod non permitterer illum
	Poscere, si presens esset, habete meum!"
Ingemuere illi; gemitus que causa, requirens
	Mater ut agnouit, prosilit egra licet,
Procurritque foras, sed spe priuata sequendi est,
	Aspiciens hostem precelerasse nimis.
"Cur," ergo inquit, "amice, paras sic currere furtim?
	Non sequeris morem, tu meus hospes eras!
Turpiter hospitii grates furatus abisti;
	Hospita te reuocat, fare, resiste parum!
Ante michi gratans et commendatus abito,
	Nunciaque affectus basia sume michi!"
Ille precans "hera, suffer", ait "me soluere sero;
	Fenore soluendi conciliabo moram.
Exieram minctum et redeo" (simulatque redire,
	Iratam cupiens elicere arte lupam).
"Nilque", inquit, "peccasse reor, cur debeat obdi
	Porta michi; culpe conscius esto pauens."
Illa intro properans latitat post ostia sollers,
	Ante domo natos interiore locans,
Ad quorum stratum Reinardo introrsus eunte
	Cogitat insidiis anticipare fores.
Hostis idem meditans fieri potuisse minatur
	Incursum, calcans limina, seque refert,
Et dominam grassans ceno impetit atque lapillis.
	Non patitur fraudem dissimulare dolor;
Exilit illa furens, ille expectare sequentem,
	Comprensu facilis, si uoluisset, erat,
Moxque cucurrisset uelocius illa, sed inde
	Munia non longe, que peterentur, erant.
Sublimis scopulus cono petit ethera, quantum
	It spatii funda parua rotante silex.
Hinc rupis: strepitus per saxa tenentia frustra
	Serpere nitentis dulce susurrat aque.
Illinc: florigero uultu blandissima Tempe
	Hospitium proprio uer sibi iure dicat.
Ante: iacet nulla tortus uertigine trames.
	Post: auium uario silua canore sonat.
Munia panduntur geminis adeunda fenestris,
	Sed maior grauida uulpe subire nequit.
Per septem cubitos intrato limine primum
	Ducit inoffensos semita plana pedes,
Ulteriusque utrobique aditum nitentibus intro
	Ter gradibus denis scansile prebet iter.
Congrandis furno testaque rotundior oui
	Lar mediastina planus in arce sedet.
Intus olent dulces diuersi nectaris herbe,
	Frondeaque implexum fulcra cubile dabant.
Huc rapido cursu fugiensque fugansque ruerunt;
	Ille sui leuiter peruolat ora laris.
Dum temere illa sequens artum nimis incidit, hesit,
	Nec proferre potest nec reuocare gradum.
Nec magis in latum remeat, quam prodit in artum,
	Ianua sic captum stringit adacta canem.
Sic heret cuneus, qui decipiente relictus
	Malleolo nondum robora tota fidit.
Spe modici fructus in maxima dampna salitur,
	Dum mala non astu preduce uota ruunt.
Dum stultus temere petit hostem, traditur hosti;
	Absque modo noli querere, quicquid amas.
Que queris, potius quam te quesitaque perdas;
	Quoslibet ad ludos est sapuisse bonum.
Preteriit stultus magno quesita labore,
	Atque eadem sapiens absque labore tulit.
Non bene conueniunt stultus simul atque dolosus;
	Subdolus incautum ducit in omne malum.
Dum cadit in laqueum stultus ducente doloso,
	Ludus inequalis luditur inter eos.
Ut uidet herentem nullo luctamine solui
	Posse, per oppositam desilit ille forem,
Et male compatiens incommoda tanta ferenti,
	In faciem misere ludicra probra iacit,
Circumquaque salit, gestu sua gaudia testans,
	Ut magis herentis cresceret inde dolor;
-Atque parum curans patruelis federa lecti,
-	Assilit in fixam prauus adulter heram.
-"Alter", ait, "faceret, si non ego; rectius ergo
-	Hoc ego, quam furtim quis peregrinus, agam.
-Si consanguinei minor est externus amore,
-	Sum generis serie proximus atque fide.
-Clareat obsequio pietas mea; nolo quis ausit
-	Sospite me patruum zelotipare meum.
-At tu, domna, subi tectum! quasi uincta quid heres?
-	Hospitis hic mores experiere boni."
-Illa iocum cupiens "Reinarde, facetius", inquit,
-	"Publica que de te fama fatetur, agis.
-Si tibi, qualis inest industria, robur inesset,
-	Verna penes dominas assererere probus.
-Vix egomet cogenda tuos intrare penates,
-	Ianua si paulum latior esset, eram!"
-Gauisam scriptura refert his lusibus illam
-	Et mechum patruum zelotipasse suum.
Sic sua Reinardus demonstrans gaudia lusit,
	Sed monachus lusit tristia fata miser.
Finierat decimus lector, signumque canendi
	Siluigene fratri supprior asper agit.
Indoctus frater ueneranda silentia rumpit:
	"Nescio, quid signes, tu michi uerba refer!"
Mox uno, binisque dehinc, tribus inde monetur
	Flantibus, ut sileat, non tamen ille silet.
"Cur fletis, fratres, intelligo, parcite flatu!
	Accimur pransum, flatus id iste notat.
Si tempesta quidem, lex esset ydonea flandi;
	Iam flatum decies debuit esse diu!
Nunc, nisi nil sapio, penultima cena daretur;
	Horologa immersit tardus aena latex.
Acta nocte fere primam conflamur ad escam;
	Orbata est multo regula iure sui.
Irascor, consurgo tamen; benedicite multum!
	(Sero uenire potest consule nemo deo.)
Sanctificet potum atque cibum, qui fecit utrumque,
	Augeat et larga munus utrumque manu!"
Fratris ad hanc uocem fit perturbatio grandis,
	Undique tunc naso flatur et ore simul.
Flatibus innumeris edes procul icta reflabat,
	Ut uolucrum noctis milia terna sibi.
Tunc, quo more molens accitur, cuius in aurem
	Edita non ueniunt uerba tonante mola,
Sibila dante choro procul usque resibilat echo,
	Atria quam muro circueunte patent;
Stridula sic urgente notho canneta queruntur.
	Iam metuit uulpis prodier arte lupus;
Estimat in templo Gerardos flare trecentos
	Atque efflata suo claustra mouenda loco,
Seque pati stando tot flatus posse perhorret,
	Flante uno pridem se cecidisse memor.
Flatibus attacte subitis obiere lucerne;
	Fit pauor, et quidam celitus acta putant.
Te deum rapitur, clanga ilico bombilat ingens,
	Et maior tonitrus altera more molit.
Signa pauet senior: cum paruum sueuerit unum
	Pretinnire cibos, magna tonare duo;
Nam nisi fors ideo, quia paruam parua duasque
	Exigat ingentes grandior esca nolas.
Tunc sparsim fratres per candelabra, per alta
	Scamna ruunt, libros, uasa crucesque rotant.
(Ast etate rudes septem latuere tapetis,
	Tres aulea quater, scriniaque octo tegunt.)
Post aram sub scamna ruunt, sub pulpita fusi,
	Hic birrum labiis imprimit, ille manum,
Viscera fissuro non imperat ille cachinno,
	Terque cachinnantur quinque quaterque nouem.
Iam conante cauas zirbo transponere fauces
	Affuit hic abbas, qui lupos alter erat,
Non nisi quinquimum docilis glutire Falernum,
	Pauca aliis tribuens plurimaque ipse uorans.
Tam bene se poterat quam sex portare molares,
	Vermibus auxilium grande futurus adhuc.
Scotigenum crustas mollisset flamine terno
	Atque saginasset (tam fuit ipse macer)
Non secus in crassum quam si iacerentur aenum,
	Sic creber pateris proueniebat adeps.
Quam macidum atque olidum ructabat mane fere escis
	Hic pater hesternis ebrius atque satur!
Unius haut noctis residebat crapula somno,
	Quamuis solstitium mane niuale foret.
Predia quis uasta tot condere nouit in aluo
	Ouaque quis fratrum sic piperare suis?
Ut caper hic sapiens, et uocis ut ardea clare,
	Tamquam leproso gutture pingue sonat.
Unguento uerbis intercrassante refractis
	Dimidium stridet dimidiumque fremit:
"Ysengrime comes, canta, cantare iuberis!"
	Hoc puto dicturus, si potuisset, erat.
Illius audito fratres stridore quierunt:
	"Cantatum, frater, te petit hora, ueni!"
Siluigena inconsultus adhuc, cantare quid esset,
	Rettulit irato fratribus ore suis:
"Non est hoc aliud, cur tanto turbine flastis?
	Heu potuit - Canta - dicere nemo michi?
Debita iam uideo subduci prandia nobis,
	Cantatum iubeor currere, quicquid id est.
Si saltem bibere est cantare, feremus omitti
	Prandia; si secus est, en bibiturus eo.
Triste fames cantat, sitis importunius urit;
	In celos animam plena cuculla uehit."
Iussit eum placidus pater in cellaria duci;
	Constitit ante fores datque redire ducem.
Solus init crumeram, tonnis pincerna duciclos
	Detrahit, ut prodat queque, quod intus habet.
Singula uasa probat, sed queque probata recusat
	Claudere, tam cupido corde probanda petit.
Et sibi sic dicit: "scriptura teste probate
	Omnia, sic scriptum est, atque tenete bonum!
Abstinet usque bonis, quibus affluit, eger auarus.
	Cui uinum seruas? fac semel ipse bibas!"
Stantibus in cantu uisa est mora longa bibentis;
	It, qui dux fuerat, reddere iussus eum.
Inuenit in uino collotenus ille natantem,
	Sicque inquit: "frater, balnea pulcra facis!
Crede michi, hic caput est, quod cras intrabit in archam,
	Balnea sed dorso sunt adhibenda foris!
Prima nocte nimis largus pincerna fuisti;
	Alter in officium substituendus erit.
Artior ergo sitim nequiit compescere crater?
	Sepe parum melius quam nimis esse semel!"
Potor ad hec: "ad quid tua cista, cucullifer amens,
	Intranda est, nisi sit forsitan intus ouis?
Cur nisi propter oues cistam dignarer inire?
	Quattuor est cistis amplior iste locus;
Nonne locum teneo capitis dorsique capacem?
	Quid me dimidias? integer esse uolo!
Quam subito offendit fratres, quod diligo legem;
	Quam cito me, quia sum rectus, adesse dolent!
Meque fugare uenis, ignoro, iussus an emptus,
	Ut commune minus te sit agente malum.
Par facit auctori scelerum preceptor et emptor;
	Efficit impuram mens scelerata manum.
Suggere deceptis, quia uiuo sicut et ipsi;
	Non ego sum, quantum iudicor esse, rudis.
Regula uult, ni fallor, habetque infracta reatum,
	Ut superet mediam Bachus adusque gulam.
Hoc uarie clamides sectantur idemque cuculle;
	Multa bibunt fratres, plus tribus ipse pater.
Displicet abbati, quod moribus emulor ipsum?
	Quid nocet insano me sua facta sequi?
Ordinis esse mei non ipsum conqueror, et cur,
	Quos sequitur mores, inuidet ille michi?
Deterius nichil est, quam quod sibi plaudit et in me
	Detrahit exemplo perfida turba suo.
Nemo sue socium debet contempnere sortis;
	Consimiles simili relligione sumus.
Abbas noster edax bibulusque ut fratribus alto
	Nomine, sic stomachi relligione preest.
At michi non suffert abbas imitabilis esse,
	Ergo sequi uetitus moliar ire prior.
Abbatem fratresque simul uirtute preibo,
	Si, qui plura uorat, sanctior esse potest.
Me uino potuisse refers moderatius uti -
	Non scis, me saturo quid superare queat.
Preceleras nimium, postquam satiatus abibo,
	Argue me, si quid uideris esse super.
Sufferres misere, si perdita uina fuissent;
	Ecce uides coram stantia, tuque furis?
Vescerer et biberem cum fratribus, offer edendas
	Cotidie, quantas censueramus oues.
Dum tenuem guttam de qua scrobe lingere possim,
	Hic equidem noctes, hic habitabo dies."
Ille patri rediens et fratribus omnia narrat,
	Quique ea laudaret, uix erat unus ibi.
Unanimes miserum iurant expellere fratrem;
	Omnibus armantur, que reperire queunt,
Neue moram faciant, prius occurrentia prendunt:
	Ecce caballinum corripit ille caput;
Hic feno grauidam fertur rapuisse lagenam,
	In qua sese abbas mungere suetus erat;
Queque ferebatur quinte mediana diei,
	Dimidium fisse uendicat ille nole;
Hunc ueteris rede pars tertia munit; at abbas
	Ipse molendinum grande sinapis agit.
Talibus atque aliis irrumpunt ostia freti,
	Qua securus erat frater adhucque bibens,
Nilque nisi grates monachum meruisse putantem
	Talibus obiurgat noxia turba minis:
"Huc, uesane, foras! Satana insatiate, repente:
	Huc ad nos, aliter nec bibiture parum!"
Armatam ut rabiem uidet Ysengrimus et audit,
	Esse illic monachus non uouet ipse diu."
Tunc, quod spissus erat paries solideque coherens,
	Non amat; hinc lapides deuouet, inde fabrum.
Mox uelut audacter, ne formidasse putetur,
	Procedit, fratrum cominus arma notans.
"Quo, stolidi fratres," ait, "hec uexilla feretis?
	Quis populus demens ista sequenda putet?
Nam nec recta quidem nec sunt conformia rectis,
	Et melius poterant delituisse domi.
Non uos consilium sine me sapienter inistis;
	Cur hodie non sum quam bene doctus heri?
Ergo domum redeant partis uexilla sinistre,
	Ingenium uobis notificabo meum.
Ordinis ex nostri cetu plerique leguntur
	Pontifices, quorum est uita probata palam,
Qui, quanta tueantur oues pietate deumque
	Quam timeant nuda relligione, probant:
Que populus, que clerus habet, que claustra, licenter
	Omnia constituunt diripienda sibi
Vi, prece, iudiciis, ornatu, fraude, minisque
	Et quibus ordo caret mosque modusque modis.
Presulibus sumptis de clero hec regula partim
	Noscitur, et partim, ceu didicere, tenent;
Omnia non sorbent, parco bachantur hiatu,
	Seducti raptis plura manere sinunt.
Eligit idcirco pars cleri prouida sanctos
	Claustricolas, quorum est linquere norma nichil,
Qui primum rapiant, tunc scalpant, denique lingant -
	Vere his uirtutum regula tota patet.
Antistes fieri sperans ego moribus hisdem
	Preuulgo studium: deuoro, predor, hio.
Innumerosque dies una uirtute redemi,
	Effuso uacuans omnia uasa mero.
Confestim lateque solet discurrere rumor,
	Materies quotiens ardua soluit eum.
Propterea uolui facinus committere clarum,
	Ingluuiem subito notificare uolens,
Ut, si presul ob hoc fuerit quis forte fugatus,
	Quod parce rapiat, subroger aptus ego.
Si quid adhuc sapitis, laudabitis acta, probeque
	Fratribus atque michi consuluisse ferar.
Quod si dampna mouent uanum lucrosa furorem,
	Hoc ueniale mee sit probitatis opus.
Amodo nil perdam, nisi sit, quod perdere possim,
	Quamquam non liceat penituisse boni.
Peiores dici quam laica turba potestis,
	Si luero prime crimen inane uicis;
Et commissa semel uillanus demone peior
	Donat, uos acies lenior este precor!
At quocumque trahat sententia, nolo fugari;
	Saltem, ubi nulla potest esse cupido, locer,
Et michi preposito domus infirmaria subsit,
	Quamuis consilio discrepet illa meo.
Nam cum desiero rapere obtuleritque uoranti
	Exigua positas assecla lance dapes,
Tunc, quod erat certe preda ingluuieque merendum,
	Exspes officii pontificalis ero."
Prauior Angligena caudato partis inique
	Quidam rufus ad hec dogmata clamat ouans:
"Frater, tende foras! optata paratius instant
	Tempora quam speras! hora beata uenit!
Hora beata uenit, qua consecrabere presul;
	Festus adest nobis iste tibique dies,
Teque his uexillis introductura sacratum
	Contio fraterni tota fauoris adest."
Poscitur actutum cunctis e fratribus unus,
	Ungere pontificem dignus, adestque celer;
Edituus plenam pulicum producit acerram,
	Auriculas meriti fratris utrasque replens.
"Hoc aspergo sacri caput", inquit, "semine oliui;
	Deficit uncturus timpora sacra liquor.
Sanctius est semen, uita est in semine, transit
	In cerebrum saltu sanctificante uigor.
Infula, ne capiti benedictio decidat, assit!"
	Feniferum gestans fictile frater adit,
Et fenum excutiens stolpato uerberat orbe
	Pontificis frontem, "sume," ait, "alme pater!
Hanc etenim Artacus mittit tibi papa tyaram."
	Bombilat hic grossum uentre lagena cauo,
Percussorque refert: "felici tempore mitram
	Apposui, presul iam modo signa facit;
Scilicet, ut sacrum tetigit caput, infula clanxit."
	Percutitur rursum pontificale caput,
Clanxerat in primo, sed uerbere fracta secundo
	Dissilit in testas octo lagena quater.
Pontificis capiti ter inherent fragmina quinque,
	Unius in teste continuata modum.
Intulit ergo sagax percussor uoce iocosa:
	"Aspicite huc, fratres, quam bene mitra sedet!
Nulla umquam melius mitra absque ligamine sedit!
	Nunc stola queratur, uincta tyara bene est."
Redifer exclamat: "stola adest, ut credo," suique
	Pontificis collum terque quaterque ligat.
Munerat hic dorsum pius abbas caute molari
	Et "mea gratanter munera", dixit, "habe!
Istud (crede michi, uulgaris nominat usus),
	Quod tibi do, libum suscipe, dono libens!"
Nec mora, gestator mediani prouolat eris,
	Pontificem cunctis plenius ille sacrat.
Procumbit decies antistes uerbere deno
	Et resilit totiens, undecimoque iacet.
Tunc ferus irridens ioculenta uoce sacrator
	Ludicra nequitie protulit ista sue:
"Eger ut appares, nisi fingas esse, magister
	Ut super infirmos constituaris, eges;
Hec igitur fratres inuitatura comesum
	Infirmos media cimbala pende domo."
Vix miser antistes respiret, durus equini
	Vector adest capitis consiliumque dedit:
"Si sapis, Ysengrime, caue fallacibus istis
	Credere, non recte consuluere tibi.
Esse potes presul meritis et nomine debes,
	Sed non officium nosse uideris adhuc.
At tua te gnarum ioculandi dextera naris
	Indicat aspectu; fungere sorte tua!
Hanc tibi dono gigam, pagana est utpote porrum
	Osseaque ut dominus Blitero, sume, uide!
Dum nimis optatum facinus concedit amicus,
	Debetur dono gratia magna breui.
Hec giga donatur gratis tibi, sume!" nec unum
	Verbere iam uerbum prodiit absque suo.
Verba nimis presul sed parce uerbera curans,
	Gallus ut in prunis, per medium agmen abit.
Lixa malus reuocans non expectare uolentem
	Dicitur ignitum preripuisse ueru.
"Frater, frater," ait, "modicum expectare memento!
	Oblitus plectri quo cupis ire tui?
Accipe! quid faceres sine plectro?" interque loquendum
	Candenti ferro colla humerosque fodit.
"Arsque tibi", adiecit, "nondum est bene nota gigandi,
	Cum cordas plectro sumpseris absque suo.
Quam primum cuperes modulari, nonne puderet
	Ante oculos plectro te caruisse tuo?"
His donis studium exagitant; erratque pauetque,
	Sicut in externis per loca nota uiis,
Et non ante sui meminit, quam staret, ubi uxor
	Herebat, medio corpore uincta tenus.
Extraxit miseram, referunt iurantque uicissim
	Crimina Reinardi morte pianda graui.
Tot tamen offensas (scit enim Reinardus, ubi et qui
	Diuisus) fertur conciliasse baco. -
Erubuit uulpes dici tam sepe quiisse
	Nunc falli gallo, nunc ioculante lupo.
Senserat hoc subito uocemque erumpere promptam
	Cetera lecturi supprimit ursus apri.
Desierat Bruno, lausque astrepit undique dictis;
	Tunc epulas alacer rex iubet atque iocos.
At misere interea miser Ysengrimus in agro
	Luserat ac tulerat fercula dura satis,
Usque profunda fere corium detractus ad ossa,
	Regia dum linquens ad sua tecta redit.
Coruigarus sonipes, eunuchus fortis et ingens,
	Cernitur in ripa stare paludis edens.
Qui paulo ante cibum sumpturus in amne palustri
	Constiterat, medias mersus adusque iubas.
Pone legens pisces ibis sua crura uidebat
	Pressa caballino sub pede posse parum.
Non multum poterat, sed credi posse uolebat;
	Vim pellit cautis uis simulata minis.
"Coruigare, hic, frater, densa", inquit, "stamus in ulua;
	Non oculi hic possunt obseruare pedes.
Est imperspicuus gurges, quisque ergo suorum
	Esto pedum custos, en ego seruo meos.
Ne tibi deculcem talos, ne qualibet artus
	Quasseris, timeo, sis memor ipse tui!
Qui minus optat habere pedes quam perdere, uotis
	Talibus hic aptum nouerit esse uadum.
Hanc igitur mortem quia me spectante subisti
	Grator; adhuc spero tutus abire potes.
Si michi post tergum uenisses, nulla profecto
	Reddere te sanum fors potuisset agro.
Dum potes incolumis meque hinc insonte salire,
	(Fuscinulas Satane porto) memento fuge!
Si tibi messuero coxas ignarus et armos,
	Quid nisi dampna refers meque dolere facis?
Te potius sanum, ut uellem, retinere nequisse
	Admissum membris quam spoliasse querar."
Tunc madidas alis uehementibus ille papiros
	Verberat et multo perluit imbre iubas.
Terretur sonipes nec deteriora timetur
	Facturus, fieri quam sibi posse timet.
Mox uolucri saltu perlatus ad arida, pedit,
	Voluitur, est, cursat, gaudia mille furit. -
Ut lupus hunc uidit, plagarum obliuia fiunt;
	Pelle sua pluris censet adesse lucrum.
Incipit omnino fortune ignoscere, quoque
	Exita quoue inita est curia, tempus amat.
Tardius aut citius nollet pro pellibus octo,
	Qualem perdiderat, regis abisse domo;
Tam fors cornipedem non inuenisse reuersum
	Quam mala uenturum precelerasse fuit.
Coruigarus uiso non cogitat esse pauendum,
	Solus enim in solum sufficiebat eum.
Arte lupum uicit, qui cesserat ibidis arti;
	Ars scit nulla uices artis in omne genus.
Tunc quasi conqueritur: "domine Ysengrime, quid hoc est?
	Nonne cucullate relligionis eras?
Quis tibi diripuit uesanus latro cucullam?
	Atque tibi est intro dempta cuculla nimis!"
"Coruigare, ex multis", ait, "o michi care diebus!
	Me ueluti lesum conspicis atque doles.
Me nisi diligeres, non te mea dampna mouerent,
	Dampna sed hec magnus conciliauit honor.
Non hec insidiis et uiribus acta latronum;
	Sors melius cecidit, quam cecidisse putas.
Sepe breui impenso lucratur maxima prudens;
	Grande breui nostri cessit utrique bonum.
Gesturus nostri preclara negotia claustri,
	Legatus subii menia regis ego;
Interea nostre rex eger pellis egebat,
	Quam subito exutam rege rogante dedi.
Non fuit hoc magni, donassem iniussus, et omnis
	Curia cum magno rege petebat eam!
Quippe tuam noram michi te hic astare paratum
	Sponte dare atque illud proposuisse diu,
Sed deerat, cur mestus eras, occasio dandi;
	Nunc desiderio suppetit hora tuo.
Pone cutem; reddam, cum nostra recreuerit, utram
	Malueris; merces optio fito date!
Et de carne tua, nam tunc quoque crassus et ingens
	Sat remanes, detur cena pusilla michi.
Non hoc quero michi, tu mole iuuaris obesa,
	Ocius ut curras - uix modo membra moues.
Non costas aut ossa uelim tibi tollere, paulum
	Cedarum clunes uendico pone popas.
Efficit herba tibi carnem, sine uescar habunde,
	Fasciculo herbarum pars tibi dempta redit.
Non dico, quia te dubitem quesita daturum -
	Quin auidum dandi longa loquela grauat -
Quem prius inuentum titulis elegero tantis,
	Rex pretium pellis reddidit ipse mee,
Quasque michi grates rex danti scripsit et illi
	Obstanti dempta conditione necem."
Coruigarus fallax "pellem petis", inquit, "et escam;
	Non sunt a sociis ista petenda diu.
Sponte sequens non est iniecto fune trahendus;
	Esse queror tanto dignus honore parum.
Sed sine consilio nichil est prudente gerendum.
	Hic tibi suspecta est undique turba canum,
Nec duce te siluas ausim confisus adire,
	Ut capias illic tutus ab hoste cibum.
Rapta cuculla tibi est, nimiumque corona recreuit;
	Te species fratrem nulla fuisse docet.
Truncandas submitte comas, redolabo coronam,
	In nemus ut possim te duce tutus agi.
Nescio, si nosti, priuatim tondeo fratres;
	Pauperis officii me pudet esse palam.
In talis aptata meis rasoria porto."
	Cui lupus: "hoc nichil est, ne nisi uera refer!
Nam quotiens paulisper ebent rasoria, cautus
	Inuerrens corio tonsor acuta facit.
Nulla tibi pendet corrigia, detege, si qua est!"
	Coruigarus penem nudat aitque: "uide!
Subligar hoc acuit rasoria nostra, secantque,
	Aspice!" ferratos exhibuitque pedes.
Aspicit ut ferri spiras in calcibus hospes,
	Queque uetat dici cetera sepe pudor,
Fallere cornipedem facili deliberat astu:
	"Coruigare, indoctos credis ita esse lupos?
Sed suit ex duro crepidas tibi subula ferro.
	Vis procul hinc sanctos querere sicut ego,
Estque uie baculus, quod subligar esse fateris;
	Fallere me nulla calliditate potes.
Quod durum est, ostendis, et est corrigia molle;
	Hunc baculum uoti contuor esse tui.
Elapsum est ferrum, contemplor inane foramen,
	Ferratum fuerat; perfice uota, miser!
Tonsa corona michi satis est, fidenter eamus;
	Quolibet optaris, dux tibi fidus ero."
Ille refert: "non nugor, adest corrigia presens
	Et, si uis, capiti tonsor et arma tuo.
Quoque michi corium quam fratrum spissius extat,
	Fratribus officii tam super arte feror."
Postquam nil senior uerbis profecerat illis,
	Sermones alia condidit arte suos:
"Coruigare infelix, esse hec rasoria dicis,
	Imbannite quater quindeciesque Satan?
Inter sacrilegas lichnis stolulisque Gehenne
	Deuouere tuum bis caput octo patres!
Quod foribus nostris omnes detraxeris anos,
	Accusabo nefas; hic tua furta patent."
Tonsor ad hec: "o parce reo, domine abba! quid horres?
	Es monachus, parca tende flagella manu!
Qui miser esse potest, miseros mediocriter angat;
	Qui sibi uult parci, parcat et ipse reis.
Vel tulimus lapsum uel labi possumus omnes;
	Quisque sui, dum quem corripit, esto memor!
Peccaui, peccasse piget, nec me abnego sontem
	Esse nec excuso, detrahe furta michi!
Cominus huc propera; senui tumbeque propinquo;
	In banno uereor flagitiisque mori.
Dedo pedes," talumque leuans precolligit horam
	Obliquis oculis, quando ferire queat.
Prensa calce putans facilem Ysengrimus abactu
	Ilicet accedit sicque sibi inquit ouans:
"Tres male sustentant tabulata quadrangula postes,
	Nec tribus incedit firma quadriga rotis."
Ut satis aptatus stetit Ysengrimus ad ictum,
	Coruigarus talum promouet atque ferit.
Si scit, quidque ferit, medioque interuenit ictu
	Auriculas; retro funditur ille procul,
Menia non aliter quam iactus in alta molaris,
	Officiumque aures osque oculique negant.
Talus equo rediit, sed spira in fronte remansit;
	Os penetrant claui, spira retenta sedet.
Nec transire potest nisi quatenus acta uolando;
	Illeso formam presserat osse suam,
Namque relecta super ferrum membrana coibat
	Vix oculo plage percipiente locum.
Coruigarus monachum ferro feliciter ictum
	Aspiciens dulci uoce iocatur ouans:
"Unum, frater, habes, hunc offer fratribus anum;
	Vester an extiterit, consule quasque fores.
Si sublatus ibi fuit hic, mea prata reuise,
	Substituam socios, fixus ubi iste modo est.
Surge, quid expectas?" (immotus namque iacebat)
	"In capite est, palpa, circulus heret ibi.
Inuenies in fronte tua, quod queris in herba;
	Cum gradiere, caue ne cadat, heret adhuc.
Figere, da ueniam, potui non firmius illum.
	Perge, tuis nostrum fratribus infer aue!"
Denique paulatim motis prorepere membris
	Cum crebro gemitu nititur ille miser;
"Eia, care comes, modo Romam! quodque sigillum
	Fronte tua fixum est, effice papa legat.
Dic pape, quia Coruigarus, qui uescitur herbis,
	Cum Romam peteres, hoc heremita dedit.
Tutus eris, me pontifices, me papa ueretur,
	Nominis et uite conditione mee.
Coruigarus dicor, sic nullus papa uocatur.
	Papa quis est herbas? est cibus herba michi.
Plus me papa potest, sed sedis iure beate,
	Sed merui uita nomineque esse prior.
Idque sigilla notant, etenim sunt plumbea pape,
	Cerea pontificum, ferrea nostra quidem.
Quam ferro plumbum, quam plumbo cera rigore,
	Tam presul pape, tam michi papa subest.
Protinus ergo, simul spectarit papa sigillum
	Coruigari, claustro restituere tuo!"
Talibus expletis sano gauisa tyranno
	Curia dispersa est, ad sua quisque redit.
Transibat Reinardus, ubi Ysengrimus adempta
	Pelle parum gaudens et caput ictus erat,
Sed nimium muscas egrum pietate parantes
	Visere concussis dentibus ire rogans -
Quorum exauditur longe collisio, tamquam
	Lanilegus pecten pectine crebra sonans.
Ictibus auditis Reinardus clamitat alte:
	"Regia quis socius robora cedit ibi?
Quis, domine, es, cesor, qui sic, nisi me ante rogasses
	Cedendi ueniam, regia ligna secas?
Defensore putas siluam, uesane, uacantem,
	Cum sit tutele credita silua mee?"
Ysengrimus item feriens horrebat, at ille:
	"Et quis bannitum cedit itemque nemus?
Quisquis es, hic linques dolabram, nisi cedere cesses,
	Si sum siluituus regis, ut esse puto.
Cum sua uillani pacare salicta sinantur,
	Cur requiem lucus regis habere nequit?
Tam caue, ne exilem uiolaueris amodo brancum,
	Quam, tecum ut redeat tuta securis, amas!"
Taliter irritat, donec prope constitit illum;
	"Hiccine, noster", ait, "patrue dulcis, ades?
Succisum siluas aliquem uenisse putabam.
	Da ueniam, ignarus noxia uerba dedi!"
Ysengrimus humo poterat consurgere necdum,
	Sed quod non poterat uiribus, arte parat;
"Huc, cognate, ueni! siluam sub rege tueris,
	Tu meus es sanguis, ne uereare, ueni!
Ignosco spolium pellis, seruire tyranno
	Te decuit; regi, non tibi, triste uelim.
Hinc succido nemus, cesori tolle securim,
	Regia ne officium transferat ira tuum!"
"Appropiare tibi non possum, patrue dulcis,
	Tam doleo trabee perditione tue.
Cur sine pelle tua tot amicis fultus abisti?
	Nam quicumque mei, nonne fuere tui?
Sed malus hoc fecit Ioseph tibi; pendat acerbe.
	Hic modo bis sena prole superbus ouat;
Si quid adhuc uirtutis habes, proficiscere mecum,
	Reddat pro corio seque suosque tuo.
Nec tenebre metuantur, habes in uertice lunam,
	Hec nobis rectum preuia pandet iter.
Si triduana fuisset adhuc, iam plena coiret,
	Aut triduum rediit, post ubi plena fuit."
Hanc lupus ad uocem rediuiuo robore surgit,
	Ignoscit uulpi, mitia uerba refert;
Coruigari totam detexit in ordine fraudem.
	Mox stabulum Ioseph nil metuentis adit.
(Predocuit uulpes ueruecem regis in aula,
	Fallere qua posset calliditate lupum.)
"Patrue, pone minas et preblandire parumper;
	Qui simulat pacem, certius ense ferit.
Ne subito effugiant, patrem natosque saluta!"
	"Pax uobis, fratres! hic bonus hospes adest;
Quem totiens optastis, adest; procedite leti!"
	"Quis nobis pacem tempore clamat in hoc?
Pace precor careat, qui debuit obdere caulam!
	Non michi clamata pace opus esse reor.
Rus habito, numquid silualem debeo censum?
	Hinc procul indictor federis huius eat!"
"Hec, frater, michi uerba subintendisse uideris."
	"Nil ego, domne, tibi preter honesta loquar;
Quilibet externus, qui nobis profore nollet,
	Clam potuit nostras insiluisse fores."
"Et quid, amice, putas? potuitue externior hospes
	Deteriorque tuos ullus inisse lares?"
"Care pater, potuit, si non michi nequior optas
	Esse, tuus genitor quam fuit ante meo."
"Nec melior nec peior ero; si comiter illud,
	Quicquid erit, tuleris, scis bene ferre iocum.
Iugera nunc solues, quot sum tibi mensus; ego istos
	Tres quater usuram, te capitale peto.
Ergo minas omnes laxate redde crumene!"
	"Mallem uillano quam cibus esse tibi?
Nil michi siue meis contingat tristius agnis;
	Vix michi tam rebar uelle fauere deum.
Si me dumtaxat totum consumere posses!
	Sed polus aurora progrediente rubet,
Hic homines oriente die patiere canesque;
	Si petimus siluas, stirps nocitura tua est.
Est opus arte noua; pars nostri corporis opto
	Nulla tibi pereat; fac mea dicta, sapis:
Ad terram reside retroque innitere posti,
	Atque bene impressos in scrobe fige pedes,
Inde michi tota protende uoragine fauces -
	Quam late ualeas pandere labra, uide!
Rumor ubique refert, quam sis Bernardus hiandi;
	Nunc parebit, utrum noris hiare bene.
Integer ingenti ferar in tua uiscera saltu;
	Buccellam talem fors tibi nulla dedit.
Nil formido nisi in stomachos discurrere plures.
	Hiscere si nosti, deprecor hisce semel!
Si bene laxaris buccam michi, funditus intro;
	Hoc tibi consilium proderit atque michi.
Tunc non sollicitabor, ubi superantia condam,
	Cancellosque uteri quosque replebo tui!"
Imprimit ille pedes scrobibus postique retrorsum
	Appodiat, furno laxius ora patent.
Impete si recto ueruex in labra ruisset,
	Intrasset medio guttura uentre tenus.
Assilit ergo hostem sublatis cornibus alte;
	Fixerunt superum cornua bina labrum,
Bina cauas nares, frontem duo, bina palatum.
	Excutitur senior sensibus atque loco.
Conqueritur Ioseph: "domine Ysengrime, rogaram,
	Firmiter ut stares, tamque repente cadis?
Aut cadis aut titubas; sta firmiter, esca parata est.
	Vescere constanter, cerne, diescit enim.
Sex ouibus quondam sumptis illectus ad esum
	Et plus dimidio uentris inanis eras.
Vix libata tibi hic una est, effetus abisti;
	Plus quam dimidius resto superstes adhuc.
Nunc fugis, ut dantur tibi fercula prima; cibusne
	Mouerit, ignoro, tedia sisne satur.
Hoc sapit ante diem caro ueruecina; redibis
	Vespere, quid sapiat tunc quoque, nosse dabo.
Efficiam, ne non toto scribatur in orbe,
	Perlepide ludum me didicisse pati.
Siue satur siue insipidam pertesus es escam,
	Nolo michi parcas, do satis atque super.
Scrabonis uetuli penna paganior essem,
	Tantille uellem si dapis esse tenax.
Dic patruo, Reinarde, tuo, uescatur habunde."
	Namque aderat uulpes, festa cupita gerens.
"Grates, frater, habe! satur est, dormire sinatur.
	Nil audit, dextro poplite (dormit) abi!"
His dictis abiit Ioseph comitantibus agnis;
	Ut potuit demum, repsit et ille domum,
Et donec misero uirtus coriumque recrerunt,
	Nullorsum a propria prodiit ede foras.
Conualuisse lupum fama perhibente renidet
	Vulpes, ut nitido noctua furua die.
Tunc tendit laqueos ad callida uota ualentes;
	Robore diffidens fraude capescit opem.
Difficilem ueniam scelerum ratus esse priorum,
	Tertia disponit prenocitura lupo.
Non dubitat recto prependere lucra leonem
	Et leuiter motum, quo uocat ira, sequi;
Scitque lupum nescire inter duo dura petendum,
	Unde sit eniti pronius, esse magis.
Sepe malum sapiens fert pro peiore fugando;
	Stulti uana timent inque timenda ruunt.
Esuriens ibat raptum leo, cautus eunti
	Obuiat hospes, humi stratus adorat eum.
"Rex domine, obnixe tuus Ysengrimus, ut illuc
	Pransurus uenias neue morere, rogat,
Expectaris enim." facilis leo paruit, itur.
	Cominus accedunt, ostia clausa uident.
"Patrue, nonne semel saltem tua uota peregi?
	Nunc saltem grates promeruisse sinar?
Per me parta tibi est hec gloria - forsan honore
	Vix isto gaudes, tam sapis usque parum.
Exultes, tristeris, adest, quod sepe petisti:
	Progredere, aduentum suscipe regis ouans!
Rex tuus hospes adest, tuus hospes! nunccine nosti
	Me fauisse tibi? rex tuus hospes adest!
Ergo epulum accelera, quod heri te rege daturum
	Hospite iactabas; rex properare cupit."
His senior uerbis stupet erumpitque probatum
	Heccine Reinardus dixerit anne Satan.
Viso rege silens trepidat, detracta recresse
	Conqueritur, rursum tergora danda timens.
"Patrue, mandatus rex ad tua prandia uenit.
	Ipse petitus adit, non tua dona petens,
Et promissa negas? nobiscum rura require;
	Nil tibi promisit rex epulumque dabit.
Inueni uitulam, sed uis abducere auenti
	Defuit, et regem prepedit ecce pudor;
Tu medius nostri, tu fortis et absque pudore.
	Curramus! nemori rura propinqua sedent.
Tu deductor eris prede, rex tutor, ego index,
	Et fore communem rex patietur eam."
Vulpe loquente leo reticet, non antea pontem
	Quam capras habeat prefabricare uolens.
Mens aliter uersat; fortuna dante iuuencam
	Non dubitant uulpes et leo, cuia foret.
Annuit Ysengrimus, eunt, reperitur, abitque
	In nemus arreptis bucula ducta toris.
Ut tenuere locum, quem rex preceperat escis,
	Tunc patuit, quanti sit sapuisse, palam.
Bos cadere est morsu, non uerbo, iussa caditque;
	Non moriens ausa est dicere "nolo mori".
At lupus insipiens, uix rege rogante, quis illam
	Diuideret recte, "partiar", inquit, "ego".
(Tam preceps fatuus quam non est gnarus agendi;
	Expectat sapiens, dum sapienter agat.)
"Ergo partifica, domine Ysengrime, decenter!"
	"Partiar egregie, rex here, nonne leges?"
Assilit ergo bouem, semota est, membra tripertit;
	Partibus equatis inspicit acre leo.
"Ysengrime, putas, est bos diuisa facete?"
	"Rex, bene diuisa est et sine fraude, proba!"
"Experiar paucis, an sit diuisa perite;
	Si bene diuisa est, utile dico tibi.
Pars hec prima trium cuia est?" "tua, maxime mi rex."
	"Et cuius media est?" "rex, ego sumo michi hanc."
(Rector adhuc sed uix inscissa bile tacebat.)
	"Tertia pars cuinam cedat, amice, iubes?"
"Reinardo uulpi"; rabies tunc tota mouetur,
	Nec motis animis imperat ille diu -
A scapulis pellem caudatenus excutit illi.
	"Qui, patrine, dein? partificata bene est?"
Territus ille fere retro salit atque seorsum
	Coctana uendentis more resedit anus,
Oblitusque suam partem, indignatus an ira
	Nescio, si meminit sumere, liquit ibi.
"Patrue, nunc claret, quanto consuescat honore
	Aula secutores glorificare suos.
Seruiit ante ursus, modo rex tibi; parce fauenti!
	Gratulor auspiciis inuideoque tuis!
Quod si me pateris uerum tibi dicere, rector,
	Hunc pudet officium sustinuisse tuum.
Non potuit coram primatibus absque ministro
	Exuuias alba ponere fronte suas.
Hoc fortuna loco nos tres dumtaxat adegit,
	Rexque licet consors tu quasi noster ades.
Hic, sua si placitura tibi uelamina nosset,
	Ipsemet iniussus depositurus erat."
"Me prior hic, Reinarde, tuus uestire uolebat,
	Qualiter expediit non tolerare michi.
Sero fere sensi, sensi tamen; ipse lucelli
	Si quid habet, burse condat in ore sue!
Me, cui uult, iubet esse parem, coniudico, quidni?
	Solus ego hic, quid rex? unus ut unus agit."
"Anne tibi externo potius, rex docte, fauere
	Quam consanguineo debuit atque sibi?
Denique nescio que perpessum incommoda iactas;
	Ferre potes grates, unde tibi ira placet.
Ominis ille boni credit uestire superbum
	Induuiis regem bis meruisse suis;
Vera tamen dicam, nisi mitis sontibus esses,
	Pendere presumptus debuit acta sui."
"Ysengrimus, ut est, partitur et eligit, ut uult;
	Hoccine tu saltem participare potes?"
"Diuidere ignoro, nullus mea federa curat,
	Queque acquiro, mei solius esse solent.
Tu solus uitulam, prout ad me spectat, habeto;
	Offensam patrui nolo mouere mei."
"Improbe, rex ego sum natus punire rapaces -
	Suggeris, ut michimet iura aliena petam?
Perdita conciliem potius, quam dicar inique
	Eripere externas et uiolenter opes!
Diuide, communis preda est, nil uendico sane
	Preter quod merito dixeris esse meum."
"Incidit ammissum patruus meus atque luendi
	Estimat euentum, partiar ergo iubes?
Quicquid uis, facito; quoadusque ignoueris illi,
	Quod male diuisit, partificabo nichil."
"Omne nefas illi pariter penamque remitto,
	Et tibi do ueniam; diuide sicut aues."
Tunc itidem ternos equans Reinardus aceruos
	Constituit, sed non utilitate pares:
Pinguibus ex frustis spissisque et pene sine osse
	Portio prima aliis pluris utrisque ualet;
Crassaque non adeo, quamquam carnosa, secunda est;
	Est ossosa parum tertia carnis habens.
Tresque pedes demum perfectis partibus addens,
	Seposuit quartum partibus ille procul.
"Qualiter intendas, dubito, sed diuidis apte;
	Quem cuiusque uelis nescio partis herum.
Mutabisne aliquid? uis quid cui demere parti?
	Addereue? an, quales esse uidentur, erunt?"
Nil uariabo quidem, diuisa est bucula prorsus.
	Elige, quam malis de tribus esse tuam."
"Tu lege pro cunctis, pars cuius queque sit, edic!
	Proposui, quicquid dixeris, esse ratum."
"Hanc tibi (summus enim libare potissima debet)
	Quam carnosa onerant crassaque frusta, lego.
Proxima regine dabitur, cura eius agenda est;
	Illa domi recubat fetibus egra nouis.
Crescentes nati tibi sunt ideoque uoraces,
	Inque tuas epulas et genetricis hiant;
His nisi quid demus, quod saltem rodere possint,
	Nec tibi nec domine pars sua tuta mee est.
Ossibus indomitos his exercento molares;
	Castigent cupidam fercula dura gulam."
"Et pes cuius erit, qui solus secubat illic?"
	"Sit meus aut parti suppetat ille tue!
Sic ego diuisi, sic queque locanda putaui;
	Qui melius norunt, aptius illa locent."
"Debetur iure o tibi pes, tuus esto! uideris
	Ut fidus dominis uerna fauere tuis.
Quisnam te docuit partiri taliter? ede!
	Per michi quod debes et tibi fedus ego."
"Me docuit docturus adhuc non pauca, quod istic
	Quodque alias sapui, patruus iste meus."
"Et cum diuideret, cur non sibi nouit id ipsum?"
	Propter Beluacos non fuit ausus idem."
"Ergo, quod edocuit, misere intellexerat ipse,
	Teque aliosque docens ipse docentis eget?"
"Rex miser, ignoras letargo secula ledi?
	Sepe ualens aliis non ualet ipse sibi. -
Patrue, quid prodest, quod te castigo frequenter?
	Quo te plus moneo, stultius usque facis.
Stulte aliena petens sua seque petitaque perdit.
	Nescis, quid uulgi mystica dicta notent. -
Frania putrescunt melius quam poma uorentur;
	Vas plenum recto, qui tenet, orbe ferat.
Patrue, nos inter tres tantum sermo uagetur:
	Tu nimis in partem regis auarus eras.
Lingere debueras ubi, nam mordere parabas;
	Librat bufo tenax atque relibrat humum.
Curia dissimulat lingentes, morsa remordet,
	Et repetunt proceres fenore morsa graui.
Sospes, si saperes, et regis amicus abisses,
	Sed tibi, que multis, pessima plaga nocet.
Non simul ingluuies discretioque esse sinuntur;
	Liberior uictrix debilioris erit.
Seruares aliena, tuis consuetus abuti?
	Cuius erit custos, qui negat esse sui?
Venit egestati uenter, qui uendit agellum;
	Venter egens uendit fasque nefasque cibo.
Idcirco partemque tuam regisque petebas,
	Et rex continuo motus utramque tulit.
Non adhibere potes nisi pleno uincula folli;
	Dum superest aliquid, nil tetigisse putas.
Sumere prestabat modicum quam perdere totum;
	Multa ubi, sat - fertur - quod iuuat, esse bonum.
Utilis est oculus, cui profore desinit auris;
	Subsidium parce, dat tamen usque deus.
Ecclesia est ingens, cantatque in parte sacerdos;
	Multa oculus capit, sed manus equa preest.
Tonsa bidens melior quam decoriata, iuuatque
	Decoriata aliquid, perdita tota perit.
Mortuus aut esses aut regia iura tulisses;
	Rex tua teque tenet sub dominante iugo.
Ius sub rege tuum non est sed regis, at illi
	Gratia, si quicquam liquerit esse tuum;
Cum quo si quid habes, quod uti commune feratur,
	Optima des illi, ne tua teque premat.
Aspera sors misero sese est cognoscere nullo:
	Non regum comites, rustica turba sumus.
Luxuriant reges, et rustica turba laborat.
	Quid regum est? ether, flumina, terra, fretum;
Villanus cribro pronascitur atque galastre,
	Rex Cereri et piperi, carnibus atque mero.
Rusticus e sulco producit regibus ostrum,
	Stuppeaque ipsius sagmata corpus arant.
Qui sua dementer uastant, externa capescunt;
	Seruans parta potest sumere, quando libet.
Suppetit ingluuies aule, cui cuncta creantur;
	Sobrietas miseras stringit egena casas.
Pauperis ingluuies exhausta protinus archa
	Prodit, quam noceat deseruisse modum.
Legem pone gule, ne fias pauper abusu
	Et male mendices aut male rapta luas."
His siluit dictis rimansque procacibus irquis
	Dilecti patrui singula membra notat -
Pars autem, nisi pelle carens, in corpore toto;
	Iudice Reinardo nulla decora fuit.
Tunc parat ornatu patruum meliore beare,
	Quadrupedem metuens currere posse nimis,
Rem miseram repetens et paucis profore credens
	Cuique lupo innatas quattuor esse bases.
Maluit ergo uno nullum pede siue duobus
	Quam dulcem patruum rite carere tribus.
Estimat ausurum pedibus quam plurima tantis,
	Que nimio nequeant absque labore geri.
"Non oberit cuiquam, prosit, si profore possit,
	Si fuerit saltem qualibet arte tripes."
Tunc constante fide senis ista susurrat in aurem:
	"Patrue, non nobis hoc bene cessit iter.
Nil nobis cum rege, potest nimis ille feroxque:
	Viribus intendit, nil pietatis habet.
Res a rege tuas non ui, non arte tueris;
	Sunt tibi mutata lucra petenda uia.
Balduinus senior, - Bona - qui - Fiducia - fertur,
	Pellicium patri debuit ipse tuo,
Reddere quod blande monitus cum sepe negasset,
	Denique censores constituere diem.
Debitor interea mortem exactorque tulerunt,
	Causaque maiori cessit inacta minor.
Carcophas patriis successit rebus ut heres,
	Sic quoque soluisset debita rite patris.
Poscere nec ueniam nec soluere curat, eamus!
	Conuictum facili calliditate tenes.
Non didicit causas Galla tractare loquela;
	Preposuit Franco Danubiale solum.
Teutonicus miser et rudis est ut papa salignus,
	Stridula Bauarico gutture uerba liquans.
Ore michi Franco causam committe tuendam;
	Indiget ille sue compositore uicis.
Reddere pellicium primo clamore coactus
	Exuet; incautum me duce fisus adi!
Quid dubitas?" (dubitabat enim) "semel obsecro tempta,
	Quam sine uersuta sit meus arte fauor.
Si res ista tuo fuerit contraria uoto,
	Me glutito tue curua catasta gule."
Ille ratus uerum, quod cogitat esse lucrosum,
	Incidit audita conditione plagam.
"Nescio, te, Reinarde, parem cui suspicer esse;
	Tu meus es fautor, tu meus hostis item.
At monitis ubicumque tuis obtempero, ledor;
	Cedo tamen, ueluti sis michi fidus adhuc.
Indice, ni fallor, fama michi debuit ille
	Pellicium, et fraus est hac michi facta tenus."
"Patrue, fama mee concordat ydonea uoci,
	Dicere tam nosti me tibi uera magis.
Hac iter est, mora segnis obest; succede, preibo,
	Et, qua continuant lucus et arua, mane,
(Hostibus horret ager!) ne nobis triste quid obstet.
	Ad siluas asinum qualibet arte traham."
Protinus inuento uulpes predixit asello
	Propositum fraudis, nec dolet ille sequi.
Inuenere senem siluarum extrema tenentem,
	Carcophas rauco ter sonat ore uale.
"Frater, aue hoc falsum est! si me saluare cupisses,
	Iam michi uenisset res mea missa domum.
Nunc tam redde libens, quam commodus exigo, facque
	Denuo ne repetam! nunc repetisse feram."
"Nil tibi me recolo, domine Ysengrime, tulisse.
	Debita do; quod lex publica mandat, agam."
Consilio uulpes accitur, itemque reuersi
	Constiterant, uulpem bis iubet ille loqui.
Iussa locuturum paucis preuenit asellus:
	"Nequaquam placita hic rebar agenda michi,
Inconsultus ob hoc feror huc; opus ergo tuente
	Si fuerit, uocem consiliumque peto."
"Utquid consilium, frater, uocemque requiris?
	Queruntur patruo debita certa meo:
Pellicium reddi, quod tanto tempore debes
	Et tu cuius eum cernis egere, iubet."
Tunc seriem cause a fundo perstrinxit et addit:
	"Taliter hec retines debita tamque diu.
Quot tu pensus oues (hoc dampnum ponderat horno)
	Hanc massam dampni mittit amore tui.
Letius ac citius tam soluere iusta memento,
	Quam superas sensu diuitiisque patrem.
Dedecet ingenuos patria probitate carere;
	Obprobrium prauis stirps generosa parit.
Pauperior tota meus anteritate suorum
	Patruus hoc anno bis sua texta nouat;
Est quater undenis hec larua tibi insita lustris,
	Nec tu credis adhuc hanc senuisse satis?
Exue! fructus erit duplex tibi: debita soluis,
	Et noua succrescens dat tibi cappa decus.
Et quam ferre diu potuit, scis leniter illum
	Supportasse; sue nunc eget ipse rei.
Credita qui reddit, rursus debere meretur;
	Redde nec excusa nec tibi quere moram!
Ditior es genitore tuo meliusque uideris
	Soluere posse tuus quam potuisse parens.
Mater Ybera quidem, genitor tibi Francus, et ipso
	Ditior atque ortu clarior illa fuit;
At tibi nobilitas amborum cessit opesque,
	Astu preterea quod tibi creuit, habes."
Hec ubi Burgundo uulpes expresserat ore,
	Consilium et uocem poscit asellus item.
Ysengrimus itemque negans ait: "improbe, debes!
	Hoc est consilium, rem michi redde meam!
Quis tibi consuleret melius? mea, quero, secusne
	Ac michi soluendo conciliare putas?"
"Patrue, parua aliquando solet res profore multum.
	Cominus huc aures arrige, pauca loquar."
(Arrigit ille aures) "omnino cepimus istum.
	Perdere nil poteris, iusta querela tua est;
Consulturus eat meque oratore loquatur -
	Deterit hic nullo forma colore prior.
Ille uafer nimis est, fortassis uoce negata
	Altius appellans uim sibi clamet agi.
Debita, ni caueas, reddet, sed reddita uendet
	Forsitan, et questu questio pluris erit.
Aucupis ut laqueo non euasura tenetur,
	Unguibus et pennis improba seuit auis."
"Ite! feram, sed que posuisti, fixa manento!"
	Consultu redeunt. "patrue, recta sapis,
Nec michi Carcophas nisi rectum uelle uidetur.
	Te quoque, si uerum est, quod profitetur, amat.
Dicit enim, quia, quicquid habet pretiosius, ultro,
	Si tribui peteres preciperesue, daret;
Poscere si presens nolles, per quemlibet illi
	Mandasses miserum, presto fuisset ouans.
Sed quia pellicium fertur debere nec offers
	Legitimam turbe testificantis opem,
Te putat, ut bonus es, non hoc ab iure petisse,
	Sed se nil meminit iuris habere tui,
Nec tibi se, quot dicis, oues minuisse nec unam,
	Si fuerit soluens cetera quoque modo.
Suspicionis agit tam sera exactio causam;
	Contigit hoc rerum mentio prima die.
Te tua iura putat (totiens extranea tollis)
	Non dilaturum sponte fuisse diu.
Aut igitur testes, quis possit credere, querit,
	Aut ut preiures pignora sacra super,
Et de stirpe sua cum lectis ipse refellet
	Aut legem auxilio deficiente feret.
Sed modo nil debet nec uult debere quid umquam;
	Mos malus est hodie et cras quoque sicut heri.
Se tibi formidat numquam persoluere posse,
	Reddere si tulerit iussa tributa semel,
Rusticus ut soluens debet tamen usque tyranno
	Nec fiscum pape Gallia trina replet."
"Huc, Reinarde, ueni!" (uenit) "quid consulis actu?"
	"Soluere si uellet, rectior ille foret;
Querit recta tamen." "uis iurem?" "patrue, quidni?
	Audacter iura, perdere turpe tua est.
Scit bene Carcophas, quod non euadere possit;
	Querit cancellos, soluere tedet eum.
Non habet auxilium; si sic sineretur abire,
	Pellicium uellet dimidiare uolens.
Protinus abstabunt, quoscumque elegerit, illi,
	Sciris enim preter recta mouere nichil.
Denique quid paulum tibi periurasse nocebit?
	Tot fratrum pro te postulat usque chorus."
"Desiperem, toto si pars michi carior esset.
	Quis michi relliquias afferet? equa uelim."
"Patrue, relliquie, gradiamur, cominus assunt!"
	Ventum est ad pedicam. "patrue, fige gradum!
Prospice, quid iures! capitur, qui peierat istic,
	Nec sinit hic sanctus gratis abire reos.
Debita si nosti te iusta requirere, iura!"
	Quicquid auet, rectum cogitat esse lupus,
Impositumque pedem coeuntia robora prendunt.
	"Patrue, iuratum est sufficienter, abi!
Iurandi reuerens Carcophas soluere presto est,
	Porro sine emenda soluere posse rogat.
Sacramenta quidem, te malle remittere partem
	Quam iurare ratus, dixit agenda sibi.
Periurasse tamen conuictus debita perdis,
	Pignora si moris sacra; mouere caue!
Immotis digitum sacris subducere tempta!"
	Attonitus casu stat lupus atque silet.
"Patrue care, quid hoc? captiuus pene uideris,
	Relliquias mosti! - culpaue maior obest:
Debuerat nummus tua iuramenta preisse
	Placandis sanctis, nec datus ille fuit!
Pignus ob hoc temet sanctus sibi uendicat ipsum.
	Me quoque ne capiat sanctus, abibo, mane!
Non poteris redimi, plus nummo pignus amatur;
	Pes uadium nummi uel pede maius erit.
Mancipium sanctis collo corioque dicarer,
	Si uadium uellent credere, nempe negant.
Verum multa solent contingere, patrue, fures,
	Raptoresque hodie secula docta sacrant.
Pontifices rapiunt, sectantur furta decani,
	Namque hi, si raperent, preda repente forent.
Raptor eras, sanctique suum nouere sodalem;
	Nunc raptum comitem semper habere uolunt.
Sanctificant subito sancti, quodcumque prehendunt,
	Incipit idcirco pes tuus esse sacer.
Intrasses utinam sanctorum scrinia totus!
	Nunc de te tantum pes modo sanctus erit.
Atque utinam sanctis omnes caperentur ab hisdem,
	A quibus es captus, quos tua uita tenet!"
Tunc duo discedunt; ubi nollet, tertius heret.
	Tunc male deceptum se lupus esse uidet.
Pertesus tardare malis peiora redemit,
	Abmorsumque suo deserit ore pedem.
Hos tandem finire uolens fortuna labores
	Proiecit miserum mortis in ora senem.
Ereptus pedicis in guttura dira Salaure
	Incidit; ad lucum uenerat usque miser,
Illic scropha, pape! glandes, quot quinque ter, ultra
	Miserat annoso uentre Salaura uorax.
Callida uel solo rerum, quas uiderat, usu
	Vafrior abbatum pontificumque nouem,
Secula sex tulerat Reingrimi dira trineptis,
	Ne uindex prisco debita deesset auo.
Tunc, ut sepe alias, miser Ysengrimus et illam
	Cogitat ingenio fallere posse suo.
"Pax tibi, pax, matrina, tibi, carissima! quantum
	Temporis est, ex quo uexor amore tui!"
Ut uenisse senem uidit pedis unius orbum,
	Despicit irridens: "quomodo, frater, ita est?
Anterius dudum (nimirum antistes et abbas)
	Candelabra duo ducere suetus eras;
Pars unius abest, id cuius in ede locasti?
	Corporis at moles alleuiata parum est!"
Ille suos narrans casus sibi robora abesse
	Cladibus et senio, ne metuatur, ait:
"Nunc, matrina, nichil nisi solam cogito pacem,
	Cerno michi modicum temporis esse super.
Proximus ergo neci, quid agas, prerimor et opto
	Iungere matrine basia iusta mee,
Offero, tuque refer pacem!" iamque ibat ad illam
	Paulatim, ueluti basia fida gerens.
"Sta penitus, sta, frater, ibi! tua cognita forsan
	Est tibi, sed nondum regula nostra patet.
Tu monachus caperes, si ferrem, basia nonne,
	Que timet ad missam iungere nupta uiro.
Adde, quod et nondum prime nola nuncia tinnit,
	Orta recens lux est!" (luxque erat orta recens)
"Missa solet pacem, non pax precedere missam,
	Ergo prior fiat missa, futura prius!"
"Claudico, non possum missam celebrare, nec alter
	Presbiter est nobis; quis celebraret eam?"
"Quis celebraret eam, nisi summa magistra suille
	Abbatissarum relligionis ego?
Abbatissa feror nonnis prelata trecentis,
	Vox tamen illarum nullius equa mee est.
Transabiit mea fama Dacas, nec pone manenti
	Abbatissa tibi nota Salaura fuit?
Siluestrem missam, quam tu mireris et ipse,
	(Debita, fer, donec uenerit hora) canam!"
"Ius didici, matrina, tuum, nunc accipe nostrum
	(Ridendo redeant prestita liba domum):
Carnea clanga michi, non erea nunciat horam;
	Non nola me signum, sed gula lata docet.
Fit michi non Phebus, sed uenter temporis index;
	Sit fors, quod didici, cum iubet ille, cano.
Credere si uellem semper mea tempora celo,
	Quando sub inductis nubibus hora foret?
Nunc nox atque dies equato examine pendent,
	Defecat nimium prodigus exta sopor;
Visne ministerium celebrem tam luce modo alta,
	Quam propter sancti festa Iohannis ago?
Estiue lucis nocte hac michi tertia uisa est,
	Cum canerent galli carmina prima senes.
Taliter arguerent tua tintinnabula tempus?
	Omnia seruo intus nullaque signa foris.
Tam meus iracunda mouet michi cimbala uenter,
	Nocte quoque ut media, ni pudor obstet, edam;
Nec fuit horarum clanga experientior usquam,
	Etsi fudisset papa Suauus eam.
Incipe, quod nosti, non curo carmen agreste
	An siluestre canas, si placet hora tibi;
Pace data faciam, ne nostro discrepet usu.
	Sin autem, dico tempus adesse meum.
Papa parum, maneas missam abstima pransane, curat;
	Sobrius en ego sum, pax mea labe caret.
Ergo, michi dilecta simul matrina sororque
	(Preter enim missam singula nosco satis),
Tantum lene ferens quantum lucrare reluctans,
	Nostra tibi pax est experienda semel.
Sed quid uerba iuuat pacem preeuntia nosse,
	Si dederit misere lator ineptus eam?
Si cui iactari probitas sine crimine posset,
	Edidici pacem ferre decenter ego.
Tanta mee pietas et tanta peritia pacis
	(Hoc infra medium notificabo diem),
Ut mea matrinis et neptibus oscula figam,
	Sepius exiguis grandia frusta trahens.
Experieris idem, neu quartum deesse queraris,
	Candelabra super sto tria firmus adhuc!"
"Quandoquidem, frater, scis tempus adesse, canatur,
	Sed nequeo cantum promere sola grauem.
Huc ades immorsamque michi preme fortiter aurem,
	Ut tua concussis dentibus ora crepant.
Confratres quorum spissa ac promucida dentes
	Occulit elata uoce uocabo meos,
Oscula sacra quibus securo astringere labro,
	Cum dande pacis uenerit hora, queas.
Oscula prebenti uereor tibi reddere morsum;
	Vix inhibent dentes tenuia labra meos."
"O ueniant fratres, quorum est promucida pinguis!
	Spissum aliquod sequitur pinguia labra latus."
Hec tacitus secum; prensa mox aure Salauram
	Fortiter angebat, sus leuat acre melos.
Sus super equa leuans monacordum iura canebat
	Altius et falso sex diapente sono;
Allobrogas pretium si speret carminis omnes,
	Clangere tam nequeat tenuiter ipse Satan.
"Officium, matrina, probo, sed scandis inepte;
	Deficies media uoce, remitte fidem!"
"Hospite te, frater, festiuius organa clangunt;
	Rarus es hic, ideo clarior oda sonat.
Officium laudas, aliter graduale sonabit;
	Donec conueniat contio nostra, mane!
Nec, si forte roges, comitamur cantibus Anglos.
	Musica ter ternos fertur habere modos,
Bisque plagis binis distinguitur ordo tonorum -
	Nescio quis legem rusticus hancce dedit -
At uetus in nostro iam musica uiluit usu.
	Terminat undenis musica nostra tonis;
Armoniam quandoque damus ter quinque modorum,
	Isque solet nostri carminis esse tenor:
Becca michi cantum sesqualterat, inde Sonoche
	Vocis epytrite pondera subtus agit.
Baltero uero baco, pronepos meus, Anglicus ybris,
	Quid, uillane, putas, qualiter ille canit?
Cunctipotens - quotiens poscunt encenia siue -
	Alleluia - petit festus herile dies,
Hic grossum diapente tonat sub uoce Sonoches,
	Et modulos Becce duplicat ore graui.
Dum sic organici damus interualla melodis,
	Alternat dulcem contio mira liram,
Cetera turba modos confusa lege uagantes
	Ordine Romano deprimit atque leuat.
Eia nunc stringas, si quid sapis, acrius aurem;
	Proxima prosperitas, quam tibi queris, adest!"
Vix angente lupo uocem dabat illa secundam,
	Audiit infesti Becca magistra gregis.
"Proh, proceres! proh, cara soror!" - nil addidit ultra.
	Undecies senos concutit ira sues;
Undique "proh!" frendunt, "proh! proh!" frendore iuuatur
	Cursus, agi penna, non pede, quemque putes.
Non aliter trepidum clamore ac turbine mundum
	Proculcare ruent Gog comitante Magog.
Porcellus Cono, proles generosa Salaure,
	Ter septem iunctus fratribus ante uolat;
Utraque Cononis matertera, quinque Sonoche
	Subsequitur natis Beccaque freta decem;
Pignoribus septem fidens Burgissa subibat,
	Quam dicunt amitam, Cono, fuisse tuam;
Baltero postremus ruit instigatque ruentes
	Sex generos, fratres quattuor, octo nurus.
Hos lupus infelix ut uidit rictibus amplis
	Spumosam rabiem fundere, flare minas,
Offendi terram fremitu, molirier ornos
	Impete, diriguit, non stetit absque metu.
Esse sibi, qualem dare uenerat ipse, daturos
	Fingebat pacem; cessit ab aure parum.
Risit scropha nocens: "utquid, uesane, relinquis
	Officium? persta, stringe parumper adhuc!
Pax perlata fere est; forsan, ni strinxeris aurem,
	Me cantante nichil cassa caterua redit."
"Cantauit tua turba satis, didicere profecto
	Tollere clamose carmina prima nimis."
"Siccine tu credis nostros cantare sodales?
	Erras, frater, adhuc contio nulla sonat.
Comperies cantum, cum uenerit hora canendi.
	Ut uideo, templum rarus inire soles.
In templis taciturna preit confessio missam;
	Rure licet positi, nos imitamur idem.
Murmure submisso sua nunc delicta susurrant,
	Inde canent luco uix patiente sonum."
Vix bene finierat crudelis scropha loquelam,
	Cono ferit miseri posteriora senis,
Et frustum pregrande rapit de clune sinistra.
	Oscula iurauit praua fuisse lupus:
"Tam subito prime qui pacis repperit horam,
	Deuoueant illum Roma Remisque simul!
Ordine legitimo pacem rebamur agendam,
	Sed nescit rectum rustica turba sequi.
Nonne magister eram uita senioque uerendus?
	Etatem superat sola Salaura meam;
Rerum ergo series si uobis recta placeret,
	Ore meo primum pax tribuenda fuit."
"Si tibi rennuero pacem, Ysengrime, secundam,
	Prima uelim peius, quam michi poscis, eat!
Ne primam inuidia ferar importasse uel ira,
	Federis hec nostri testis et obses erit.
Nec timeas! ubi prima iacet, non figo secundam;
	Accipient pacem singula membra suam.
Nescieram, donec prorupit mentio pacis,
	Missa quod a nobis esset agenda tibi;
Eia nunc audi, quid epistola sacra loquatur!"
	Bisque fere, quantum dempserat ante, tulit.
Affirmant Britones dextra de clune putatum,
	Quantum tresse solet uendere cerdo Remis.
"Lectio finita est, cantum modo fortiter omnes
	Tollite, sit nullus, qui reticere uelit!
Accipe quesitum, frater carissime, carmen!
	Sic, ubi sacrantur templa uetusta, canunt;
Hoc graduale boni nos edocuere Suaui."
	Protinus in monachum tota caterua furit.
Sed grex multus erat, dumque omnes uellere querunt,
	Iam medius lato stat lupus orbe procul,
Circumstentque licet pressa statione coacti,
	Ad plenos ictus copia nulla datur.
Ultima diuellit solos promucida uillos,
	Preualidi quidam frustula parua trahunt.
Incipit irasci monachus nec uulnera, quamuis
	Parua forent, leto corde ferenda putat.
Pulsibus aspiciens offendi Baltero fratrem
	Semotus giro clamitat ista iocans:
"Quid facitis, stulti? sapitis nichil, unde uenitis?
	Creditis hunc ludum posse placere michi?
Hospitibus caris sic uos cantare soletis?
	Hostibus hoc uestris, non michi, debet agi.
Sic cantetur ei, qui sic graduale notauit,
	Gaudeat et cantor carmine sicut ego!
Luditis ut fatui, male luditis, iste profecto
	Ludus uillanos uos probet esse reos.
Colligere egregie socios didicisse putatis,
	Colligitis sane sicut agreste pecus!
Quas super hoc ludo grates sperare potestis?
	Ludus omittatur, dum liquet esse bonum.
Heu, genus illepidum, fugite hinc! nisi protinus iste
	Desierit ludus, non ego lene feram.
Venimus huc, matrina, tuo, fidissima, ductu,
	Meque tibi recolis sepe fuisse pium;
Hos age Iudeos, iocus hic malus incipit esse,
	Ne peior fieri possit, abire iube!
Nolo diu duret iocus hic, pro me anxior, ante
	Quam scierint, possunt ledere me; oro, ueta!
Quando quid incipiunt ratione tenacius urgent -
	Pessima que potuit monstra cacare Satan!
Diuide nos subito, propera intercurrere nobis;
	Offensam ludus forsitan iste parit."
Quo suus hanc pronepos intendit Baltero sannam,
	Nouerat in primo cauta Salaura sono.
"Suffer, amice, graues cruciatus corde quieto;
	Constantes animas carnea pena beat.
Fortiter et longum edituus uasa erea tundit,
	Dum sperat plena lucra futura manu.
Ut salues animam, tormentis subde cadauer;
	Verberat electos ira benigna dei.
Nec furor hos seuire facit, dilectio suasit
	Hoc opus, ut penas hic patiare tuas.
Si quid habes culpe, gauderes pendere uiuens;
	Post obitum cruciant longa flagella reos.
Denique uenisti moriendi nescius istuc;
	Hoc preter solum cuncta peritus eras.
Mors tibi discenda est, non delibabere morti -
	Nolo feras mortem sed doceare mori.
Discere nunc debes, qui doctor sepe fuisti;
	Virga aliis fueras, nunc tibi uirga uacat."
Suspensus senior, quis tam lugubre seorsum
	Plangeret, herebat mente oculoque uagus.
Baltero suspicitur post Becce terga, senemque
	Respicit irridens: "frater, ubi esse putas?
Hic tibi fautores sperabas affore paucos,
	Speratis plures (ne uerearis!) habes:
Nempe ego nunc collega tibi fidissimus assum,
	Beccaque te multum, scropha fidelis, amat.
Distractus paulo ante tui meminisse nequibas;
	Quo tibi erat, pro te qui loqueretur, opus.
Hactenus ergo dabam uerbum, quasi tutemet essem,
	Clamque apud hos omnes Becca gerebat idem.
Quod si scire libet, cur conuellaris ab istis,
	Contendunt, primum quis tuus hospes erit.
Nescit iniquus homo panis meminisse comesti;
	Nos opis accepte non meminisse piget.
Sepe coegisti scisso uelamine nostros
	Currere cognatos in penetrale tuum;
Ergo tuam mauult pars nostri scindere uestem,
	Quam, quo uis, si uis, ire sinare semel.
Elige, nobiscum maneas inuitus an ultro;
	Nil nisi te raro nos penes esse queror."
Talibus intento seniore subassilit atque
	Eradit leuum callida Becca pedem.
"Gaudeo uosque uelim michi congaudere, sodales!
	Non hodie quoquam noster amicus abit.
Arrabo, quam michi quero, datur pes iste manendi;
	Hunc dedit et plures sponte dedisset adhuc."
(Sus partim mentita fuit; dedit ille profecto
	Sponte pedem, sed non sponte manebat ibi.)
Ysengrimus humi uelut oraturus in ora
	Labitur, accedit dulce Salaura rogans:
"Obsecro pro me etiam, domine abba, precare, merebor;
	Matrine ueteris queso memento tue!
Scilicet hoc saltem nostri memorabere signo,
	Accipe!" (et inuisum perfodit illa latus,
Multifidumque extraxit epar) "germana Sonoche,
	Aspice, quod fecit perfidus iste nefas!
Glutierat librum, quo pax oblata daretur,
	Et michi latorem se fore pacis ait!
Inuentus liber est, omnes admittite pacem!"
	Indubium senior sensit adesse necem.
"Illepidam rabiem, stulti, frenate, bisiltes!
	Mortiferum nostis uulnus inesse michi;
Mors Mahamet patienda michi est! ignobile letum
	Unius indultu conciliate precis:
Cedite dumtaxat, donec uentura prophetem.
	Effugere amisi, cedite queso parum!"
Ceditur, ille canit, plaudit fortuna canenti,
	Prona nocere aliis, non bene uelle seni.
"En morior, nec uita potest michi longior esse;
	Exequiis celebris nox erit ista meis!
Prospera mors misero numquam tardare roganda est;
	Mors omnes miseros pensat honesta dies.
Octo dies pariter numquam leto omine uixi;
	Nunc pressere meum pessima fata caput.
Interitum turpem celebris uindicta secundat;
	Turpiter emoriar, uindicer ergo probe.
Expleat hoc Agemundus opus, foris ille pudende
	Arbiter est, mortem uindicet ille meam.
Hoc equidem non est ingens in demone uirtus,
	Sed, quecumque potest, perficit absque dolo.
Dedecore ille nouo genus impleat omne Salaure;
	Ultor in extremam seuiat usque tribum.
Hactenus admoto claudebat pollice portam,
	Pollice semoto postmodo pandat iter,
Turpibus ut uentis numquam impetus absit eundi;
	Laxentur patule nocte dieque fores.
Hec somnum, hec uigiles, erumpna hec ledat edendo,
	Nec siliquam capiant hac sine labe breuem.
Flatibus ergo malis obstacula nulla resistant,
	Nec tenui strepitu sibilet aura nocens,
Ut caueant homines et, quem prope leserit aer,
	Verberet infidum deuoueatque genus!
Pars hominum probro non inferiore prematur
	(Moribus insignes excipiuntur here).
Obsequa si fuerit stirpis quid nacta prophane,
	Segnities illam continuata premat;
Nox hiberna breuis misere uideatur, ut orto
	Sole ter undecies surgere iussa neget;
Sepe inter scapulas uestita recumbat itemque
	Descendat toto semiparata thoro;
Recidat in spondam, non excussura soporem,
	Ter nisi sit domine poplite pulsa sue;
Brachia tunc costasque humerosque et crura femurque
	Timporaque et collum strennuus unguis aret!
Inter mulgendum citra nimis usque uel ultra
	Subsideat uariam lacte tenente uiam;
Pars tunice, pars stillet humi, pars influa multro,
	Imputet hoc sedi dissideatque loco;
Tunc meus astringat fallaciter ostia demon,
	Pressa parum laxans et prope laxa premens,
Ut, quotiens sellam demouerit obsequa, longo
	Eruptu luctans horreat aura foras.
Rarescat butirum super illo lacte, leuique
	Attactu ledens ustulet ignis idem.
Mos suus emulcta bone sepe resopiat illam;
	Excutiat plenum dum pede uacca cadum;
Futile sit multrum, sit futilis obba, putrescant
	Lacte sinus, cole limus inesto iugis;
Non expectata dormitum nocte recurrat,
	Dormiat officii nullius ante memor.
In lare quodcumque est utensile siue supellex,
	Esto uagans, sparsim singula iacta cubent:
Straba supinetur, transuersa cathedra iaceto,
	Prodeat aut redeat sospite nemo genu;
Urceus, olla, lebes, coclear, lanx, peluis, aenum
	Scrutaque diuerse sparsa uagentur opis;
Integra mane, eadem sint uespere fissa; reliquit
	Sana cadens Titan, fissa uideto redux!
Hec dabit ille mee demon solatia morti -
	Amplius est illi non potuisse datum."
Finierat senior, uerum fortuna prophetam
	Illius auxilio demonis esse dedit,
Cuius ut accipitris rostrum, iuba sicut equina est,
	Catti cauda, bouis cornua, barba capre,
Lana tegit lumbos, dorsum plumatur ut anser,
	Ante pedes galli, post habet ille canis;
Sub quo posteritas premitur dampnata Salaure
	Et mulier stirpis queque quid huius habens.
"Audi, quid iubeam, domine Ysengrime propheta:
	Nulla umquam nonna est nomine functa meo,
Nemo tuo uatum. mutetur nomen utrimque:
	Sis michi tu Ionas et tibi Cetus ego.
Ecce prophetatum satis est, tibi sicut amico
	Dicitur: in musac proiciere meum.
Ingredere ergo meam felix alacerque tabernam;
	Impensum sumptus omne remitto tui.
Nec, quibus hibernum possis expellere frigus,
	Defectura tibi ligna timebis ibi,
Nec duce me uectus Niniueam tendis ad urbem;
	Non in suspecta te regione uomam,
Sed, donec securus eas ac sponte, quiesces,
	Istud amicitie pignus habeto mee!
Tam celeris nulli prouenit gloria sancto,
	Si crepere hunc probitas immoderata daret.
Primum sacra suis emergunt corpora tumbis,
	Clarescunt signis, inde leuantur humo,
Denique uulgantur scripto commissa feretris.
	Dissimiles meritis non decet unus honor:
Hi post fata diu, tuque incassabere uiuens;
	Nec famam meritis prebet arundo tuis,
Scimus enim, iam sanctus ades, iam dignus inire
	Scrinia, iam pleno dignus honore coli!
Si scires, ratio quam congrua suadeat illud,
	Ut uellem peteres, si facere ipsa negem,
Nam scriptura refert quod amari debeat hostis,
	Omnis amans hostem dignus amante deo est.
Hoc ago preceptum; si quonam queris in hoste,
	Quis michi uentre meo uerior hostis obest?
Me flagris, me sepe minis, me pulsibus infert;
	Hunc, rea ne fiam perditionis, amo.
Namque hic cuncta mei deuastat lucra laboris;
	Quod ui, quod furtim, quod paro iure, uorat,
Quodque magis dulce est, hoc offero letius illi,
	Ut plenum sacro pectus amore geram.
Sanctior hoc amor est, quo purius hostis amatur,
	Nec michi te excepto carior hoste quis est.
Ergo ego proposui carum committere caro;
	Quam michi complaceas, experiare uelim.
Tu michi dilectus dilectum intrabis in hostem,
	Ut mea sepe hostem stirps tibi cara tuum.
Utque sacer discurrat amor, nos ibis in omnes;
	Non mereor tanta sola salute frui.
Conditus ergo simul dignis donabere capsis;
	Notitiam meritis hoc epygramma dabit:
VNVM PONTIFICEM SATIS VNVM CLAVDERE MARMOR
	SVEVERAT. EX MERITO QVISQVE NOTANDVS ERIT.
VNDECIES SENIS IACET YSENGRIMVS IN VRNIS.
	VIRTVTVM TVRBAM MVLTA SEPVLCRA NOTANT.
NONO IDVS IVNIAS EXORTV VERIS IS INTER
	CLVNIACVM ET SANCTI FESTA IOHANNIS OBIT."
Tunc epar ereptum crudelis scropha uorauit.
	Irruit in reliquum turba cadauer atrox;
Discindunt miserum, citiusque uorata fuisse
	Frustula dicuntur quam potuisse mori.
Auellit diafragma simul cum corde Sonoche,
	Fisa sigillate pacis habere notam:
"Becca, quid hic habeo? deus hoc dedit, amodo sane
	Pace sigillata fungimur, ecce uide!
Sorbuit ut librum pacis, sic iste sigillum."
	Elicuit guttur cardine Cono cauum;
"Glutierat, socii, flatricem pacis et ipsam,
	Ne quid perfidie deforet, iste tubam.
Cornicinor pacem, matertera, tuque sigillas,
	Mater habet librum, pax modo plena uiget."
Taliter interiit miser Ysengrimus; ego autem
	Ut notam scripsi, credulus esto legens!
Vix michi, quam penitus periit, si dixero, credes;
	Ut michi credatur, uix memorare queo.
Parte minus minima porci superesse tulerunt,
	Si fuerit partes sectus in octo pulex.
"Cana genas annis, sed mentem canior astu,
	Omnes te sequimur, fare, Salaura soror -
Dicitur hic abbas olim presulque fuisse,
	Quamquam noluerit pectoris esse boni;
Qualibus impensis honor exequialis agetur?
	Nil prosunt anime dona precesque male,
Perdita namque anima est; sed honestas publica mundi
	Exequias celebres et sacer ordo petit!"
"Becca soror, michi crede, licet meus iste sit hostis,
	Si semel implesset quod probitatis opus,
Non me auctore foret priuandus honore sepulcri!
	Hunc scelerum numquam penituisse liquet,
Ordinis ergo sacri pereat reuerentia, postquam
	Occubuit, cuius uita nefanda fuit.
Numquid, apostolici quod erat collega senatus,
	Promeruit Iudas exequiale decus?
Quo magis alta tenet nequam, magis ima meretur,
	Et bonus ex humili surgit ad alta loco.
Extulit Ysaydes frontem diademate regni,
	Disperiitque deo proiciente Saul.
Perfidus hic itidem, non curo presul an abbas,
	Quam prius ascendit, tam modo uilis erit.
Has decet exequias illud, quo papa dolosus
	Christicolas Siculo uendidit ere duci -
Proh pudor in celo! dolor orbe! cachinnus Auerno!
	Regna duo monachus subruit unus iners!
Eohe me miseram! quam noui flebile uerbum,
	Cur adeo lingue frena relaxo mee!"
"Cara, refer nobis, germana, nec occule tactum,
	Quicquid id est, uerum ne recitare time!"
"Cara soror, boreas, oriens, occasus et auster
	Comperit ac deflet, nec tibi monstra patent?
Qui uos ergo lues, nisi non mansistis in orbe,
	Que nullum potuit clima latere soli?"
"Christicole populi collectas nouimus iras
	Barbariem contra concaluisse procul;
Hic satis est nostras rumor perlatus ad aures,
	Felicemque homines creditur isse uiam.
Consilio et iussu pape sua seque dederunt
	Casibus incertis arbitrioque dei.
Cur ergo perhibes, quia uendidit? immo redemit
	Christicolas omni crimine papa bonus!"
"Cara soror, nimium clamas, reminiscere sexus;
	Mereat exultet femina, clamor obest.
Rem tetigi, tetigisse piget, sed quelibet ortum
	Postquam res habuit, non habuisse nequit.
Incidit attonitam lacrimosa tragedia mentem,
	Quam posset uates uix superare Maro.
Quod si me premeret penuria nulla loquendi
	Parque modus calami materieque foret,
Immemor esse sue non debet femina sortis;
	Vincula nature rumpere nolo mee.
Femina sit reuerens, quamuis preclara loquentem
	Hunc sexum nimio non decet ore loqui.
Dissecor in biuium, non hec omnino taceri
	Conuenit, et non sum talibus apta modis.
Hoc igitur ritu, qui nobis competit, utar:
	Iure sibi innato femina flere potest;
Materiam fletu, sexum sermone tuebor,
	Et tenuis mesto planget auena sono.
Coniugis extincti sic fortia facta modeste
	Flet referens coniunx strennua flensque refert."
Plancture grauiter cari pro morte Salaure
	Reinardus ueluti uoce dolentis ait:
"Domna Salaura, tui singultus detege causam!
	Nescio cur, species sed tibi flentis inest.
An patruo uiolenta meo fors contigit usquam?
	Si super hoc doleas, ede, dolebo simul.
Dic, Cono, reticet mater tua" (namque tacebat
	Anxia, principium carminis unde trahat).
"Dic michi, Cono, precor, quid habet mea domna doloris?
	Euenit patruo quid nisi dulce meo?
Nil ego uos noui laturos tristius esse,
	Ni fallor meriti uos meminisse putans."
(Sic, quasi nesciret Reinardus facta, rogabat,
	Omniaque agnorat, cominus inde latens.)
"Non hodie ad missam, frater Reinarde, fuisti?
	Festa tibi cure debuit esse dies!
Que te causa, miser, fecit tam sero uenire?
	Missa hodie est patruo sepe iterata tuo.
Desiit esse malus, mores proiecit iniquos;
	Nil sceleris faciet postmodo nilque doli."
"Ergo obiit? certe? proh, patrue dulcis, obisti?
	Heu tumulum sine me, patrue care, tenes?
Addite me patruo! miseri subducite cippum!
	Commoriar patruo, uiuus inibo lacum!"
"Frater, tumba prope est, accede, rotaberis intro:
	Exilem nobis prebuit ille cibum."
"Falsificabo prius, quecumque Salaura loquetur;
	- Nescio que siquidem dicere falsa parat -
Et cras ingrediar uiuus patruele sepulcrum;
	Laude caret probitas immoderata nimis."
"Frater, si patruum, sicut testaris, amasti,
	Nunc patruo dulci contumulandus obi.
Propositum felix dilatio sepe resoluit;
	Libera sit uirtus, prodeat absque mora.
Nil nisi non fieri uirtus concepta timeto.
	Incide, dum pietas estuat alta, necem!"
"Non dicar furiis, sed amore in fata salisse;
	Actio cor stultum precipitata probat.
Mentibus in prauis uirtus concepta tepescit,
	At michi mens eadem cras hodieque manet.
Tempore uera fides interlabente calescit;
	Mens furiosa tepet, qua leuitate calet."
Postquam conticuit uulpes et tota Salaure
	Contio, uox tristem soluit amara liram.
"Quam longum diuina ferat patientia sontes,
	Peccando facile est querere, nosse graue est.
Iudicis asperitas magno anticipanda timore est;
	Optima peccatis est medicina timor.
Ubere si laqueos prouentu gratia nondum
	Conterit, hoc saltem est allicienda modo.
Sint hodie sordes, metuatur pena Gehenne,
	Et miser in uitiis horreat esse sini.
Qui metuit parce, prauos non diligat actus;
	Nolle timere malum, peius amare mala est.
Qui non sponte cadit, miserabilis esse uidetur;
	Labentes ultro sistere nemo cupit.
Protinus alternant certamen flebile, praue
	Hinc transgressor agens, hinc deus acta ferens,
Donec peruersos ultra, quam parcere iudex
	Deuouet, in penas exigat equa dies.
Lis ea sepe habita est inter mundumque deumque,
	Et quasi deuicto pessima palma deo.
Quid referam Sodome fetores atque Gomorre,
	Quod commisit Adam, quod iugulator Abel?
Quid Noe fluitantis aquas animosque gigantum,
	Niliacas pestes et Pharaonis iter?
Impia quid Datan et Abyron factaque Choreque
	Inque heremo uarias agmina passa neces,
Splendentis uituli scelus et male manna cupitum?
	Quid Balaam fraudes insidiasque Balac,
Amalechitarum, Iericho, Ismaelis et Assur,
	Atque Philisteos Antiochique manus?
Quid, cum seuierit fornax Chaldea lacusque
	Et quem non homines ut timuere fere?
Quid torrens Cison, quid cladis comperit Endor,
	Pestibus hic populos, hic cecidisse fame?
Quid Canade gemitus prauorumque ydola regum
	- Quis secuit uatem? - fataque tristis Heli?
Quid tulit Helias, altare quis inter et edem
	Et qui sub duplici uate ruere uiri?
Et que pretereo mundi portenta nocentis,
	Ne desperato fine uagetur opus?
Finiit has tandem uindex sententia lites;
	Noluit omnipotens secula praua pati.
Mittitur humano discretor corpore septus,
	Qui paleas urat puraque grana legat.
Mittitur Emmanuel, quem si Iudea sequatur;
	Si minus, in tenebras, quas meruere, ruant.
Addictus post probra cruci est, diffunditur ergo
	Blaspheme toto plebis in orbe furor.
Ex hoc dura manus punit, non sustinet hostes;
	Hec est, que miseros obruit, ira grauis;
Numquam uenturi cassa expectatio Christi,
	Exilium, tenebre morsque salute carens.
Plectuntur sontes nec, quem uicere ferentem,
	Iratum possunt exsuperare deum.
Immodice parcens manet immoderabilis ultor;
	Quique diu tulerat, nunc sine fine ferit.
Non ergo Hebreos miror gentesque perire,
	Quos preiudicii pena tenacis habet,
Non secus in mundo quam demones ante creari;
	Insita confectos uindicat ira reos.
Qui sumpsere fidem, quibus est baptisma tributum,
	Inuolui prisca perditione queror.
Prima crucis satio messem dedit ubere fructu;
	Vinea labruscas multiplicata tulit.
Paulatim reprobo cepit rarescere mundo
	Spiritus excessu corripiente sacrum.
Prorupit Satanas uitiosum liber in orbem,
	Omniaque in scelera est irreuerenter itum.
Secula dampnauit rursum polluta creator,
	Pura tamen bonitas usa tenore suo est:
Noxia non subito zizania messuit ense;
	Horribiles longum prefremuere mine.
Prenorunt miseri, non excusare sinuntur;
	Indicium mundi machina trina dedit.
Transsumpsere suas elementa ac tempora leges,
	Deseruitque prior non loca pauca situs.
Estiue transiuit hyemps, hyemaliter estas;
	Intorsit tonitrus, fulminat udus Hylas.
Mulciber hibernus combussit templa domosque;
	Seuerunt hyemem Carchinus atque Leo.
Instar parmarum cristallos Saxo iacentes
	Repperit in campis obstupuitque suis;
Extimuit glaciem, qui tutus staret in enses,
	Concutiente nouo fortia corda metu.
Duruit in terram mare, terra liquatur in equor;
	Piscibus accessit campus, harena satis.
Euasit discrimen aque pro nauibus utens
	Nantibus in fluctu plurima turba casis.
Prodigium refero, quod Fresia tota fatetur,
	Consolidatque agri sessor agerque fidem.
Demolitus agrum cum possessore domoque
	Protulit externi pontus in arua uiri,
Publica litigium tandem censura diremit:
	Incola, cuius humum nemo uidebat, abit,
Quique superficiem fundi uellusque superne
	Vendicat, hic liber iudice plebe sedet.
(Hoc in iudicio non sensit Fresia rectum:
	Qui dominus fundi, legitime esset agri.)
Excussit templis ingentia tigna trabesque
	Et longinqua tulit uentus in arua furens.
Fugit inextincta populus sua tecta fauilla,
	Et repsit gemina uix ope tutus homo;
Vix applosa solo tenuerunt corpora fortes,
	Horruit ingenti turbine terra tremens.
Nocte sub hiberna Phebi radiantior ore
	Cernitur arctoum flamma cremare polum.
Noctibus innumeri bello concurrere soles,
	Sanguineus limphas horrificasse rubor.
Bis latuit teter Titan, causamque latendi
	Non soror aut nubes terreaue umbra dabat.
Omnia dixerunt clades elementa futuras,
	Nec tetigit tantus pectora dura pauor."
Ceperat abbatissa loqui lugubria flendo,
	Et lacrime imbuerant milibus octo solum.
Auribus ut surdis foret intolerabile uerbum,
	Clamor ad undecimum uenerat usque polum.
Excidium mundi plancturam triste Salauram
	Corripuit uulpes: "stulta Salaura, sile!
Prescio, quid penses: sceleris dampnare dolique
	Pontificem Latium, perfida porca, cupis.
Dicere uis, quia dux Ierosolmam Ethneus ituros
	Christicolas timuit per sua regna gradi;
Papa ergo Siculi ducis ere illectus utroque
	Argolicum populos carpere suasit iter,
Casibus atque dolis Graiorum immissa famique
	Regna duo monachus subruit unus iners.
Preter quos pelagi rabies et pesticus aer
	Et fraus Argolidum perdidit atque fames,
In conualle uirum duo milia somnus et imber
	Enecuere, altis undique septa iugis.
Improba, tu nescis, hoc quare papa benignus
	Fecerit! ausculta, cognita dico tibi:
Dimidiare solet nummos ignobile uulgus,
	Et dirimit sacram rustica turba crucem.
Hoc scelus est ingens, hic mundi pessimus error;
	Taliter errantes papa perire dolet.
Qui secat ex nummis obolos, in frustula mille
	Cotidie hunc Satanas diuidat ense suo!
Scit bonus hoc pastor stolidasque in deuia labi
	Et per opaca trahi compita meret oues.
Saluificare animas omnes uult papa fidelis;
	Celitus est illi creditus omnis homo.
Idcirco es Siculi sumpsit, Francique tyranni,
	Angligene et Daci et totius orbis auet,
Omnes namque animas hominum saluare laborat,
	Quaque licet, dirum uult abolere nefas.
Non ualet, ut uellet, totum delere reatum;
	Qua sinitur, scindi stema salubre uetat.
Materiam minuit signum celeste secandi,
	Quamuis non ualeat tollere prorsus eam.
Hoc tulit es Siculum pacto et pietatis eodem
	Totius immensas tolleret orbis opes.
Es sibi non rutilum, non es desiderat album;
	Vult sibi commissum saluificare gregem.
In sua quot librat thesauros scrinia, seruat;
	Non creat inde obolos, integra queque tenet.
Pontificem ergo pium cur proditione nefanda
	Arguis? ignoras, quod bene nosse putas!
Patrue care, iaces! utinam efficerere superstes;
	Obloquium fatue non paterere suis.
Innocui pape fieres spontaneus ultor,
	Stultitiam lingue penderet ista sue!"